==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கை

OFFICIAL REPORT

329 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය தொகுதி ாகுதி 329 - இல. 06 Volume 329 - No. 06

2026 සැප්තැම්බර් 09වන බදාදා 2026 செப்ரெம்பர் 09, புதன்கிழமை Wednesday, 09th September, 2026

නිවේදන:

“ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහන අනාගතය - ජනගහන සංක්‍රාන්තිය සහ ජාතික සංවර්ධනය කෙරෙහි එහි බලපෑම අවබෝධ කර ගැනීම" පිළිබඳ අන්තර් ක්‍රික්‍රියාකාරී සැසිය [තීරුව 959] පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා ඩිජිටල්

ආකාරයෙන් ලබා ගැනීම [තීරුව 960] ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියට යොමු කළ ප්‍ර්‍රශ්න [තීරු 964-987] ප්‍ර්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරු රු [තීරු 987-999] පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය:

මන්නාරම සහ රාමේෂ්වරම් අතර මගී යාත්‍රා සේවාව ආරම්භ කිරීම [තීරුව 101003]

අන්තර්ගත ප්‍ර්‍රධාන කරුණුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Interactive Session on “Sri Lanka’s Demographic

Future - Understanding Demographic Transition and Implication for National Development” [Col. 959] Receipt of Reports Presented to Parliament in Digital

Format [Col. 960] QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Cols. 964 -987] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 987-999] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Commencement of Ferry Service between Mannar

and Rameswaram [Col. 1003]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

"இலங்கையின் குடித்தொகைசார் எதிர்காலம் சார் எதிர்காலம் - குடித்தொகைசார் சார் மாற்றத்தைப் புரிந்துகொள்ளலும் ள்ளலும் தேசிய அபிவிருத்திக்கான அதன் சிய அபிவிருத்திக்கான அதன் தாக்கங்களும்" குறித்த பரஸ்பர அமர்வு [ப: 959] பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படும் அறிக்கைகளை டிஜிட்டல் முறைமூலம் மூலம் பெற்றுக்கொள்ளல் ள்ளல் [ப: 960] மாண்புமிகு பிரதம அமைச்சரிடம் விடுக்கும் வினாக்கள் ிடம் விடுக்கும் வினாக்கள் [ப: 964-987] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள் கள் [ப: 987-999] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

மன்னார் - இராமேஸ்வரம் இடையேயான பயணிகள் யான பயணிகள் கப்பல் சேவையை ஆரம்பித்தல் ஆரம்பித்தல் [ப: 1003]

එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස්වරයා‍ගේ වාර්තාවේ අඩංගු කරුණු සම්බන්ධව රජයේ ස්ථාවරය [තීරුව 1004] වරප්‍ර්‍රසාද:

2026.09.06 දින “දිනමිණමිණ” ෆේස්බුක් පිටුවේ පළ කරන ලද වීඩියෝව [තීරුව 1008] ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍ර්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත:ටුම්පත: දෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

[තීරු 1010-1122] කල්තැබී‍මේ ප්‍ර්‍රශ්න [තීරු 1123-1130] ප්‍ර්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු රු [තීරු 1130-1150]

ஐ.நா. மனித உரிமைகள்கள் உயர்ஸ்தானிகரின்ின் அறிக்கையிலுள்ளயிலுள்ள விடயங்கள் மீதான அரசாங்கத்தின் நிலைப்பாடு ப்பாடு [ப: 1004] சிறப்புரிமை: :

06.09.2026 அன்று 'தினமின' முகநூல் பக்கத்தில் வெளியிடப்பட்ட காணொளி ளி [ப: 1008] பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் தலைமையதிகாரி ி (நீக்கல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முறைகள் மதிப்பிடப்பட்டு கள் மதிப்பிடப்பட்டு நிறைவேற்றப்பட்டது ற்றப்பட்டது [ப: 1010-1122] ஒத்திவைப்பு வினாக்கள் ப்பு வினாக்கள் [ப: 1123-1130] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள் கள் [ப: 1130-1150]

Government's Stance on Matters in Report of UN

High Commissioner for Human Rights [Col. 1004] PRIVILEGE:

Video Posted on "Dinamina" Facebook Page on

06.09.2026 [Col. 1008] CHIEF OF DEFENCE STAFF (REPEAL) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 1010-1122] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1123-1130] WRITTEN ANSWERS TO QUESTONS [Cols. 1130-1150]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

පාර්ලිමේන්තුවව பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 සැප්තැම්බර් 09වන බදාදා 2026 செப்ரெம்பர் 09, புதன்கிழமை Wednesday, 09th September, 2026 ___________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. ව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු (වෛද්‍යය) ජගත් වික්‍ර්‍රමරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

"ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහන අනාගතය න අනාගතය - ජනගහන න සංක්‍රා්‍රාන්තිය සහ ජාතික සංවර්ධනය කෙරෙහි එහි

බලපෑම අවබෝධ කර ගැනීම" පිළිබඳ අන්තර් බඳ අන්තර් ක්‍රියාකාරී සැසිය ය "இலங்கையின் குடித்தொகைசார் எதிர்காலம் சார் எதிர்காலம் - குடித்தொகைசார் சார் மாற்றத்தைப் புரிந்துகொள்ளலும் ள்ளலும் தேசிய அபிவிருத்திக்கான அதன் சிய அபிவிருத்திக்கான அதன் தாக்கங்களும்"

குறித்த பரஸ்பர அமர்வு

INTERACTIVE SESSION ON “SRI LANKA’S DEMOGRAPHIC FUTURE - UNDERSTANDING DEMOGRAPHIC TRANSITION

AND IMPLICATION FOR NATIONAL DEVELOPMENT”

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක්සත් ජාතීන්ගේ ජනගහන අරමුදල විසින් මෙහෙයවනු ලබන “ශ්‍රී ලංකාවේ ජනගහන අනාගතය - ජනගහන සංක්‍රාන්තිය සහ ජාතික සංවර්ධනය කෙරෙහි එහි බලපෑම අවබෝධ කර ගැනීමැනීම” පිළිබඳව ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයන් සමඟ සිදු කරන අන්තර් ක්‍රික්‍රියාකාරී සැසිය 202 6 සැප්තැම්බර් 09වන බදාදා, එනම් අද දින පෙරවරු 11.30 සිට පස්වරු 1.00 දක්වා පාර්ලිමේන්තුවේ කාරක සභා කාමර අංක 02 හිදී පැවැත්වීම‍ට නියමිත බැවින් ඒ සඳහා සහභාගි වන ලෙස සියලු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරුන්ට කාරුණිකව ආරාධනා කරනු කැමැත්තෙමි.මි.

II පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තා කරනු ලබන වාර්තා ඩිජිටල් ආකාරයෙන් ලබා ගැනීම பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படும்

அறிக்கைகளை டிஜிட்டல் முறைமூலம் மூலம் பெற்றுக்கொள்ளல் ள்ளல் RECEIPT OF REPORTS PRESENTED TO PARLIAMENT IN

DIGITAL FORMAT

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026.08.20 දින පැවැති පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමේ දීදී, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන සියලු වාර්තා ඩිජිටල් ආකාරයෙන් ලබා ගැනීමට එක් එක් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයාගේ කැමැත්ත විමසීමට තීරණය කරන ලදී.

ඒ අනුවනුව, ඔබගේ සභාමේසය මත තබා ඇති ආකෘති පත්‍රපත්‍රයේ ඒ සඳහා වන ඔබගේ කැමැත්ත සටහන් කර පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම් වෙත ලැබීමට සලස්වන මෙන් සියලු ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරුන්ගෙන් ඉල්ලා සිටිමි.ිමි.

ලිපි ලේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய - பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Performance Report of the Judicial Service Commission for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Performance Report of the Department of Technical Education and Training for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

959 960

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍ර්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මම රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රික්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.මි.

මෙම වාර්තාව රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.මි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සහ ව්‍යයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මම 2023 වර්ෂය සඳහා ජී. එස්. එම්. බී. ටෙක්නිකල් සර්විසස් (පුද්ගලික) සමාගමේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.මි.

මෙම වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.‍ ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍ර්‍රජා ා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன .வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பெருந்தோட்ட ட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කථානායකතුමනි, 202 4 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත කුරුණෑගල වැවිලි සමාගමේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.මි.

මෙම වාර්තාව පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (பேராசிரியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன ியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - பொது து நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ කොළඹ මහා නගර සභාව (පාර්ලිමේන්තු ප්‍රප්‍රකාශන මාලා අංක 488) සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රික්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව; සහ

(ii) රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ කොළඹ මහා නගර සභාව (පාර්ලිමේන්තු ප්‍රප්‍රකාශන මාලා අංක 490) සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රික්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව. ව.

මෙම වාර්තා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.මි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, 202 5 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ ආයතනයේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.මි.

මෙම වාර්තාව රාජ්‍යය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.මි.

ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වෛද්‍යය) දම්මික පටබැඳි මහතා (පරිසර අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) தம்மிக பட்டபெந்தி ந்தி - சுற்றாடல் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි, 2025 වර්ෂය සඳහා වෙරළ සංරක්ෂණ සහ වෙරළ සම්පත් කළමනාකරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.මි.

මෙම වාර්තාව පරිසරය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.මි.

ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් සෙනෙවි මහතා තා (බුද්ධශාසන, ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் செனெவி வி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 2025 වර්ෂය සඳහා ජාතික කෞතුකාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.මි.

961 962

2026 සැප්තැම්බර් 0909

මෙම වාර්තාව අධ්‍යාපනය, ශ්‍ර‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාග්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.මි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වෛද්‍යය) සුසිල් රණසිංහ මහතා (නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடமைப்பு, ப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.මි.

(i) රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ ගොඩනැඟිලි දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රික්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව;ව;

(ii) රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ රජයේ කර්මාන්තශාලා දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රික්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව; සහ

(iii) රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිමේන්තුවට

ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවේ එවකට ජල සම්පාදන අමාත්‍යාංශය, එවකට නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාත්‍යාංශය, රජයේ කර්මාන්තශාලා දෙපාර්තමේන්තුව සහ ගොඩනැඟිලි දෙපාර්තමේන්තුව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 119(4) ප්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රික්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව. ව.

මෙම වාර්තා රජයේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කළ යුතු යැයි මම යෝජනා කරමි.මි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පෙත්සම්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන මහතා තා (மாண்புமிகு ரோஹித்த அபேகுணவர்தன)குணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, දර්ගා නගරය, වරාපිටිය, අංක 205 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි එච්.එස්. වීරසිරි ප්‍රප්‍රනාන්දු මහතා සහ වෙනත් හත්දෙනෙකුගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.වමි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතාතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරුගිරිය, ලේක් ටෙරස්, හතරවැනි පටුමඟ, අංක 723/95 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි බිම්ෂානි ජාසිංආරච්චි මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.වමි.

ගරු රෝහිණී කුමාරි විජේරත්න මහත්මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரோஹினி குமாரி விஜேரத்ன) ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, කඩුවෙල, කොරතොට, මැණික් අගාර පාර, අංක 298 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි කේ.පී. හෙට්ටිගේ මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද පෙත්සම් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක බඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்களைப் பொதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் துமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියට යොමු කළ ප්‍ර්‍රශ්න மாண்புமிகு பிரதம அமைச்சரிடம் விடுக்கும் ிடம் விடுக்கும் வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මහතාතා (மாண்புமிகு மனோஜ் ராஜபக்ஷ) ஜ் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියට යොමු කරන ප්‍රප්‍රශ්නය මෙයයි.යි.

රාජ්‍යය ආදායම් ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සහ මූල්‍යය ස්ථාවරත්වය ඇති කිරීම උදෙසා දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා රේගුව සහ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව සක්‍රිසක්‍රියව දායක වෙමින් පවතී.

(i) 2025 වසරේ මුල් මාස 6ට සාපෙක්ෂව 2026 වසරේ මුල් මාස 6 තුළ රාජ්‍යය ආදායම සියයට 27කින් ඉහළ යෑමට බලපෑ ප්‍රප්‍රධානතම සාධක මොනවාද?

(ii) බදු අනුකූලතාව තහවුරු කිරීමට සහ බදු පැහැර හැරීම් වැළැක්වීමට ආදායම් එකතු කිරීමේ ආයතන ඩිජිටල්කරණය කිරීමට රජය ගෙන ඇති ප්‍රප්‍රතිපත්තිමය පියවර කවරේද?

(iii) මෙම ආදායම් වර්ධනය ඉදිරි කාලසීමාව තුළත් අඛණ්ඩව

පවත්වාගෙන යාම සඳහා මුදල් අමාත්‍යාංශය සතු උපාය මාර්ගික සැලසුම කුමක්ද?

(iv) මෙමඟින් අත්පත් කර ගත් මූල්‍යය ස්ථාවරත්වය හරහා ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම් නැංවීමට සහ සහන සේවා සඳහා අමතර ප්‍රප්‍රතිපාදන වෙන් කරන්නේද?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (අග්‍රාමාත්‍යය සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයතුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய - பிரதம அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் தொழிற்கல்வி ழிற்கல்வி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි.

(i) 2025 වසරේ පළමු මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 2,152.1ක් වූ බදු ආදායම 2026 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී රුපියල් බිලියන 2,710.6ක් දක්වා සියයට 25.9කින් වර්ධනය වී ඇත.

එමෙන්ම දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් 2025 වසරේ පළමු මාස 6 තුළදී ලද ආදායම රුපියල් බිලියන 1,037.9 සිට 2026 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී රුපියල් බිලියන 1,2 47.6ක් දක්වා සියයට 2 0.2කින් වර්ධනය වී ඇත.

963 964

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

2025 වසරේ පළමු මාස 6 තුළදී රුපියල් බිලියන 169.6ක් වූ බදු නොවන ආදායමද 2026 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී රුපියල් බිලියන 243.6ක් දක්වා සියයට 43.6කින් වර්ධනය වී ඇත. ඒ අනුව, සමස්ත බදු හා බදු නොවන ආදායම 2025 වසරේ පළමු මාස හය තුළ වූ රුපියල් බිලියන 2,321.7 සිට 2026 වසරේ සමාන කාල පරිච්ඡේදය තුළදී රුපියල් බිලියන 2,954.2ක් දක්වා සියයට 27.2කින් වර්ධනය වී ඇත.. ඉහත පරිදි දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා රේගුව සහ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ලද ආදායම වර්ධනය වීම සමස්ත රාජ්‍යය ආදායම ඉහළ යාම කෙරෙහි ප්‍රධාන වශයෙන්ම හේතු වී ඇත. මීට අමතරව, රුපියල් බිලියන 42ක් ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ ලාභාංශ පැවරුම් ලැබීම හේතුවෙන් බදු නොවන ආදායම ද සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ යන ලදි. (ii) ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රප්‍රධාන ආදායම් එකතු කිරීමේ ආයතන වන දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව, රේගු දෙපාර්තමේන්තුව සහ සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව බදු අනුකූලතාව ඉහළ නැංවීම, ආදායම අහිමිවීම් අඩු කිරීම හා ගෙවීම් පැහැර හැරීම අවම කිරීම සඳහා ඩිජිටල් ක්‍රක්‍රමවේද යොදා ගනිමින් පවතී. දේශීය ආදායම් දෙපාර්තමේන්තුව ආදායම් පරිපාලන කළමනාකරණ තොරතුරු පද්ධතිය - RAMIS - හරහා බදු ලියාපදිංචිය, විද්‍යුුත් ගොනු කිරීම, බදු ගෙවීම්, මුදල් ආපසු ගෙවීම්, සහ අනුකූලතා අධීක්ෂණය සිදු කරනු ලබයි. එකතු කළ අගය මත බදු පරිපාලනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ආරක්ෂිත විකුණුම් ස්ථාන - POS - යන්ත්‍රත්‍ර සහ විද්‍යුුත් ඉන්වොයිස් - e-invoicing - හඳුන්වා දීමට නියමිතය. තවද, දෙපාර්තමේන්තුවෙන් පරිපාලනය කරනු ලබන බදු වර්ගවලට අදාළ වාර්තා සහ ගෙවීම් " ඊ සේවාව" භාවිත කරමින් ලබා ගැනීම සිදු කරයි. තුන්වන පාර්ශ්වයන්ගෙන් ගනු ලබන තොරතුරු බදු ගෙවන්නන්ගේ ආදායම් වාර්තාවට ඇතුළත් කරමින් - pre-filing - ඔවුන්ට වඩාත් සරල කරන ලද වාර්තාවක් "ඊ සේවාව" මඟින් ලබා දීමට හැකි පද්ධතියක් දෙපාර්තමේන්තුව සතුව ඇත. ශ්‍රී ලංකා රේගුව ස්වයංක්‍රී‍රීය ‍රේගු දත්ත පද්ධතිය - ASYCUDA - ඇතුළු ඩිජිටල් පද්ධති මඟින් ස්වයං ප්‍රප්‍රකාශ - declarations - ඉදිරිපත් කිරීම සහ තොරතුරු හුවමාරුව ස්වයංක්‍රී‍රීය කර ඇති අතර, යෝජිත ඩිජිටල් අත්සන් සහ "ජාතික තනි කවුළු" - National Single Window - පද්ධතිය මඟින් රේගු නිෂ්කාශන ක්‍රික්‍රියාවලිය තවදුරටත් සරල කිරීමට අපේක්ෂා කෙරේ. තවද, භෞතිකමය වශයෙන් ලේඛන ඉදිරිපත් කිරීම වෙනුවට අදාළ ලේඛන ඉලෙක්ට්‍රොනිකව ඉදිරිපත් කිරීම, සත්‍යාපනය, අනුමැතිය, ගෙවීම සහ වාර්තා තබා ගැනීම සඳහා වැඩසටහනක් ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා රේගුව තුළ ක්‍රික්‍රියාත්මක වේ. සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව විසින් එම දෙපාර්තමේන්තුව සඳහා වන ආදායම් පරිපාලන ඩිජිටල් පද්ධතිය - RASED - හරහා බලපත්‍රපත්‍ර, නිෂ්පාදන අධීක්ෂණය, බදු අය කිරීම, සැපයුම් දාම කළමනාකරණය, නීතිය ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීම, විද්‍යුුත් වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම සහ විද්‍යුුත් ගෙවීම් සිදු කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටී. (iii) රාජ්‍යය ආදායම තිරසාරව පවත්වාගෙන යාම සඳහා මුදල්

අමාත්‍යාංශය විසින් දෛනික හා මාසික පදනමින් ආදායම් අධීක්ෂණය සිදු කරනු ලබන අතර, 20 24 අංක 44 දරන රාජ්‍යය මූල්‍යය කළමනාකරණ පනතේ 8වන වගන්තිය යටතේ පත් කරන ලද ආදායම් කළමනාකරණ කමිටුව විසින් ප්‍රප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ආදායම් සම්බන්ධ උපාය මාර්ග සමාලෝචනය කරනු ලබයි.බයි.

තවද, රාජ්‍යය ආදායම මධ්‍යයකාලීනව තිරසාරව වර්ධනය කිරීම සඳහා මධ්‍යයකාලීන ආදායම් උපායමාර්ගය ද රාජ්‍යය මූල්‍යය ප්‍රප්‍රතිපත්ති දෙපාර්තමේන්තුව විසින් සකස් කරමින් පවතී.

(iv) ග්‍රාමීය ප්‍රප්‍රදේශවල මාර්ග, පාලම්, වැව්, ඇළ මාර්ග, පාසල්, පානීය ජල සම්පාදන වැනි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා 2026 අය වැය යටතේ විශාල ප්‍රප්‍රතිපාදන ප්‍රප්‍රමාණයක් වෙන් කර ඇත.

එයට අමතරව කෘෂිකාර්මික කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීම, ප්‍රවාහන සේවා සැපයීම, සෞඛ්‍යය පහසුකම් සැපයීම වැනි සේවා සඳහා ප්‍රප්‍රතිපාදන වෙන් කර ඇත.

තවද, හදිසි සහ අනපේක්ෂිත තත්ත්වයන් හේතුවෙන් ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ජීවිතයට සිදු වූ අහිතකර බලපෑම් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ද විශාල ප්‍රප්‍රතිපාදන ප්‍රප්‍රමාණයක් සලසා ඇත. ඒ යටතේ "දිට්වා" ව්‍යයසනය හේතුවෙන් විනාශයට පත්වූ ග්‍රාමීය යටිතල පහසුකම්, නිවාස සහ ජීවනෝපාය නඟාසිටුවීම වෙනුවෙන් මෙන්ම, මැදපෙරදිග යුදමය තත්ත්වය හේතුවෙන් ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑමෙන් ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වයට එල්ල වූ අහිතකර බලපෑම් වැළැක්වීම සඳහා ඉන්ධන සහනාධාරය මෙන්ම, විදුලි බිල්පත් සඳහා ලබා දුන් සහනාධාරයද ප්‍රප්‍රධාන වේ..

ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මහතාතා (மாண்புமிகு மனோஜ் ராஜபக்ஷ) ஜ் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියනි, මට එක් අතුරු ප්‍රප්‍රශ්නයක් අහන්න තිබෙනවා..

අධ්‍යාපනය කියන්නේ රටක අනාගත සංවර්ධනය, දිශානතිය පෙන්වන ප්‍රප්‍රධාන සාධකයක් කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්නේ. ඒ අනුව, දැන් ලබාගෙන තිබෙන මූල්‍යය ස්ථාවරත්වය පදනම් කරගෙන අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ උන්නතිය වෙනුවෙන් කුමන ආකාරයේ මැදිහත් වීමක් කිරීමට ඔබතුමිය අපේක්ෂා කරනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතියි.ියි.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, 202 5, 2026, 2027 කාලය තුළ අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීම සඳහා අපි විශාල මෙහෙයුමක් දියත් කරලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ග්‍රාමීය පාසල්වලට අත්‍යයවශ්‍යය වන බිල්ඩින්, සේවා, උපකරණ ආදී සියල්ලම අපි ලබා දෙමින් පවතිනවා. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය සඳහා අපි මේ අවුරුද්දේ අලුත් curriculum එකක් දියත් කළ නිසා, ප්‍රාථමික පාසල්වලට අපි විශේෂ අවධානයක් ලබා දීලා ඒවා නවීකරණය කිරීමේ වැඩසටහනක් මේ වෙලාවේ ක්‍රික්‍රියාත්මකයි.යි.

ඒ වාගේම එන අවුරුද්දේ සිට 6 වසර ක්‍රික්‍රියාකාරකම් සඳහාත් ඩිජිටල් පහසුකම් සපයන්න අපි සැලසුම් සකස් කරලා, ඒ කටයුතු දියත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපි අවුරුදු පහක සැලැස්මක් හදලා තිබෙනවා, වෘත්තීය අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ විශාල පිම්මක් ලබා ගන්න. ඒ කියන්නේ, එන අවුරුද්දේ සිට හඳුන්වා දෙන වෘත්තීය අධ්‍යාපන විෂය ධාරාව හදාරලා දරුවෙක් එළියට යනකොට, ඒ ක්ෂේත්‍රත්‍රයට අදාළ ඉහළ අධ්‍යාපනයක් - උසස් අධ්‍යාපනයට සමාන ඉහළ අධ්‍යාපනයක් - ලබා දීමට අවශ්‍යය පුහුණුව ලබා දීම සඳහා දිස්ත්‍රිික්ක මට්ටමෙන් මධ්‍යයස්ථාන 50ක් හදන්න අපි සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අධ්‍යාපන පද්ධතිය ඩිජිටල්කරණය සඳහා, ඒ කියන්නේ පරිපාලනය පැත්තෙනුත්, දරුවන්ගේ ඉගෙනුම් ක්‍රික්‍රියාවලියට ආධාරයක් වන විධියටත්, ගුරුවරුන්ගේ වැඩ පහසු වන විධියටත් ඩිජිටල්කරණය

965 966

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

සඳහා අවුරුදු පහක සැලසුමකුත් අපි සකස් කරලා තිබෙනවා. ඒක එන අවුරුද්දේ සිට ක්‍රික්‍රියාත්මක වන්න නියමිතයි. රජයේ ආදායම මේ විධියට වැඩි වීම තුළින් තමයි අපට ඒ සියල්ල කරන්න හැකි වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි.ුමනි.

ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මහතාතා (மாண்புமிகு மனோஜ் ராஜபக்ஷ) ஜ் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) බොහොම ස්තුතියි, ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියනි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මහතා..

ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියට යොමු කරන ප්‍රප්‍රශ්නය මෙයයි.

රාජ්‍යය විශ්විද්‍යාල පද්ධතියට ඇතුළත් වන සිසුන්ගේ ශාස්ත්‍ රීීය කටයුතු නිසි ලෙස පවත්වාගෙන යාම සඳහා සුදුසු සහ ආරක්ෂිත නේවාසිකාගාර පහසුකම් සැපයීම අත්‍යයවශ්‍යය කාරණයකි.

01. මෙරට රාජ්‍යය විශ්විද්‍යාලයන්හි අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන් අතරින් මේ වන විට නේවාසිකාගාර පහසුකම් අහිමි වී ඇති සිසුන් ප්‍රප්‍රතිශතය කොපමණද?

02. 2025 සහ 2026 අය වැය ලේඛන මඟින් නව නේවාසිකාගාර ඉදිකිරීම සහ පවතින නේවාසිකාගාර ප්‍රතිසංස්කරණය උදෙසා වෙන් කර ඇති ප්‍රප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය කොපමණද?

03. රජයේ නව වැඩ පිළිවෙළ හරහා නව නේවාසිකාගාර කොපමණ ප්‍රප්‍රමාණයක් පිහිටුවන්නේද? එමඟින් සිසුන් කොපමණ ප්‍රප්‍රමාණයකට නේවාසික පහසුකම් සැපයීමට බලාපොරොත්තු වන්නේද?

04. විශ්වවිද්‍යාලවලින් බාහිරව සිසුන් වෙත නේවාසිකාගාර පහසුකම් සපයන ස්ථානවල යම් ප්‍රප්‍රමිතියකින් යුතුව කටයුතු කිරීමට අදාළව යම් මාර්ගෝපදේශයක් හෝ නියාමනයකට අදාළව පළාත් පාලන ආයතන සමඟ සහයෝගයක් ඇති කර ගැනීමට අදහස් කරන්නේද?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මන්ත්‍රීීතුමා විසින් අසන ලද ප්‍රප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු මෙසේයි.

01. ඇමුණුමෙහි දක්වා ඇත..

967 968

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

02. වැය ශීර්ෂය 214 - විශ්වවිද්‍යායාල ප්‍ර්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවෂන් සභාව

2025 වර්ෂයේ නේවාසිකාගාර ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණය උදෙසා රුපියල් මිලියන 376යි.

2026 වර්ෂයේ නේවාසිකාගාර ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණය උදෙසා රුපියල් මිලියන 453යි. වැය ශීර්ෂ 126 - අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය ය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යාංශය

2026 වර්ෂයේ නේවාසිකාගාර ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණය උදෙසා රුපියල් මිලියන 400යි.

2026 වර්ෂයේ නව නේවාසිකාගාර ඉදිකිරීම උදෙසා රුපියල් මිලියන 1,500යි.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ සියලු මුදල් දේශීය ප්‍රප්‍රතිපාදන. අපි ණය වෙලා නොවෙයි, මේ නේවාසිකාගාර ව්‍යාපෘතිය කරන්නේ. ඒ වාගේම 2 025 හා 2 026 අය වැය ලේඛන මඟින් විදේශ ණය යටතේ නව නේවාසිකාගාර ඉදිකිරීම උදෙසා වෙන් කර ඇති ප්‍රප්‍රතිපාදන ප්‍රප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ අනුව විදෙස් ණය යටතේ සිදු කරන වයඹ නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය තිබෙනවා. සවුදි සංවර්ධන ණය යටතේ නේවාසිකාගාර සඳහා 2026 වසරේ වෙන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන ප්‍රප්‍රමාණය රුපියල් මිලියන 321යි. සබරගමුව වෛද්‍යය පීඨය ස්ථාපිත කිරීමේ ව්‍යාපෘතිය සිදු කරන්නේත් සවුදි ණය යටතේ. ඒ අනුව නේවාසිකාගාරයක් ඉදිකිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 331ක ප්‍රප්‍රතිපාදන වෙන් වෙලා තිබෙනවා. නේවාසිකාගාර නවීකරණය වෙනුවෙන් වයඹ නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 10.46ක ප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. මේකත් සවුදි ණය යටතේයි සිදු කරන්නේ.

මේ යටතේ 2025 වර්ෂය සඳහා ප්‍රප්‍රතිපාදන වශයෙන් රුපියල් මිලියන 466 කුත්, 2026 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 662.46කුත් වෙන් වෙලා තිබෙනවා.

03. 2025, 20 26 වර්ෂවල සහ ඉදිරියට නව නේවාසිකාගාර 55ක් හදන්න නියමිතයි. නේවාසිකාගාර පහසුකම් සැපයීමට බලාපොරොත්තු වන ශිෂ්‍යයයන් ප්‍රප්‍රමාණය 16,000ක000ක්.

04. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍යය විශ්විද්‍යාලවල සිසුන් සඳහා සමස්ත නේවාසිකාගාර ප්‍රප්‍රතිපත්තියක් - hostel policy එකක් - විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව - UGC එක - විසින් සකස් කරමින් පවතින අතර, එයට පෞද්ගලික නේවාසිකාගාර සම්බන්ධ මාර්ගෝපදේශද ඇතුළත් වේ.

ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයයන් පෞද්ගලිකව නේවාසිකාගාර, එහෙම නැත්නම් නිවාස ලබාගෙනත් ඉන්න අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. නමුත්, ඒවාට අය කිරීම්, ඒවායේ තිබිය යුතු අවම තත්ත්වයන් පිළිබඳව මාර්ගෝපදේශයක් මෙතෙක් කල් තිබුණේ නැහැ. එම නිසා ඔවුන්ගේ සුරක්ෂිතභාවයත්, ඒ කියන්නේ ඔවුන් සූරා කෑමට ලක් නො‍වන විධියේ මිල ගණන් සම්බන්ධයෙන් යම්කිසි මාර්ගෝපදේශ - guidelines - නිකුත් කරන්නත් අපි දැන් සැලසුම් කර ගෙන යනවා.

යෝජිත ප්‍රප්‍රතිපත්තිය මේ වනවිට UGCහි විෂය පථය යටතේ පවතින රාජ්‍යය විශ්විද්‍යාල විසින් සමාලෝචනය කරමින් පවතී. මෙම වැඩසටහන UGC එක විසින් රාජ්‍යය විශ්වවිද්‍යාල සමඟ ඍජුව සහයෝගයෙන් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරනු ලබන අතර, මේ වනවිට පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධ කර ගැනීමට සැලසුම් කර නොමැත.

මෙම ප්‍රප්‍රතිපත්තියේ අරමුණ වන්නේ සිසුන් සඳහා සාධාරණ, විනිවිදභාවයෙන් යුතු, ආරක්ෂිත, දැරිය හැකි, ප්‍රවේශ විය හැකි සහ සියලුදෙනා ඇතුළත් කර ගන්නා නේවාසිකාගාර පහසුකම් සහතික කිරීමයි.

විශේෂයෙන්ම මේ ව්‍යාපෘතිය හරහා ආබාධ සහිත විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයයන්ගේ නේවාසිකාගාර අවශ්‍යයතා ගැනත් සලකා බලා ඒවා සම්බන්ධයෙන් ආමන්ත්‍රත්‍රණය කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වනවා.

විශ්වවිද්‍යාල නේවාසිකාගාරවල ස්ථාන ලබා ගැනීමට නොහැකි වන සිසුන්ට ලියාපදිංචි පෞද්ගලික නේවාසිකාගාරවල නවාතැන් පහසුකම් ලබා ගැනීමට හැකි බවද මෙම ප්‍රප්‍රතිපත්තිය මඟින් පිළිගනු ලබයි.

පෞද්ගලික නේවාසිකාගාර සම්බන්ධයෙන් යෝජිත විධිවිධාන යටතේ නවාතැන් පහසුකම්, සනීපාරක්ෂාව, ආරක්ෂාව, ප්‍රප්‍රවේශ පහසුකම්, දැරිය හැකි මිල සහ ශිෂ්‍යය සුබසාධනය සඳහා අවම ප්‍රප්‍රමිතීන් හඳුන්වා දීමට අපේක්ෂා කෙරේ. එමෙන්ම සාධාරණ ලෙස ස්ථාන වෙන් කිරීම, විශේෂ අවශ්‍යයතා සහිත සිසුන් සඳහා ප්‍රප්‍රමුඛතාව ලබා දීම, පෞද්ගලික නේවාසිකාගාර අධීක්ෂණ කමිටුවක් මඟින් අධීක්ෂණය කිරීම, නිතිපතා පරීක්ෂා කිරීම් සිදු කිරීම සහ අනුකූල නොවන නේවාසිකාගාර සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍යය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහාද විධිවිධාන ඇතුළත් වේ.

විශ්වවිද්‍යාල වෙතින් ලැබෙන නිරීක්ෂණ සහ නිර්දේශ සලකා බලා ප්‍රප්‍රතිපත්ති කෙටුම්පත සංශෝධනය කිරීමෙන් අනතුරුව එය අවසන් කිරීමේ ක්‍රික්‍රියාවලියට යොමු කිරීමට UGC එක අපේක්ෂා කරයි.

ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මුල් ප්‍රප්‍රශ්නයට අනුබද්ධව මම ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියගෙන් අසන පළමුවැනි අතුරු ප්‍රප්‍රශ්නය මෙයයි.යි.

කොළඹ ඇතුළු නාගරික ප්‍රප්‍රදේශවල පිහිටි විශ්වවිද්‍යාල අවට නේවාසිකාගාර පහසුකම්, එහෙම නැත්නම් බෝඩිම් පහසුකම් යම් තරමක් දුරට හෝ ලබාගත හැකි වුවත්, විශේෂයෙන්ම සබරගමුව, අග්නිදිග, වවුනියාව සහ නැ‍ඟෙනහිර වැනි ග්‍රාමීය ප්‍රප්‍රදේශවල පිහිටි විශ්වවිද්‍යාල අවට බෝඩිම් පහසුකම් ලබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, ඒවායේ ගුණාත්මකභාවය සම්බන්ධයෙනුත් ගැටලුවක් තිබෙනවා. එබැවින්, ග්‍රාමීය හා ප්‍රාදේශීය විශ්විද්‍යාලවල ශිෂ්‍යයයන් මුහුණ දෙන මේ උග්‍රඋග්‍ර නේවාසිකාගාර ගැටලුව විසඳීම සඳහා, නේවාසිකාගාර හදද්දී එයට ප්‍රමුඛතාව ලබාදීම සඳහා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් තිබෙන වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද කියලා දැනගන්න කැමතියි.ියි.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, නේවාසිකාගාර පනස් පහ තුළින් අපි ප්‍රමුඛතාව දීලා තිබෙන්නේ ගරු මන්ත්‍රීීතුමා නම් කළ පරිදි පළාත්වල නාගරික ප්‍රප්‍රදේශවලින් දුරස්ථව පවතින විශ්වවිද්‍යාල සඳහායි. අපි ඇත්තවශයෙන්ම මෙම ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තේ වවුනියා විශ්විද්‍යාලයේ නේවාසිකාගාර දෙකක් සමඟ. ඒ නිසා මේ වෙනකොට වවුනියාව, කිලිනොච්චිය, අග්නිදිග, ඌවඌව-වෙල්ලස්ස සහ සබරගමුව වැනි විශ්වවිද්‍යාලවලට තමයි අපි ප්‍රමුඛතාව දීලා තිබෙන්නේ. ඒ විශ්වවිද්‍යාල තුළ තමයි මේ ප්‍රප්‍රශ්නය උග්‍ර ලෙස තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, මේ නේවාසිකාගාර ප්‍රප්‍රතිපත්තිය තුළ අපි සලකා බලන දෙයක් තිබෙනවා. එවැනි පළාත්වල පෞද්ගලිකව හොයාගන්න තිබෙන නේවාසික පහසුකම් ද සීමාසහිත නිසා public-private partnership එකක් හරහා -

969 970

[ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

උදාහරණයක් හැටියට රජය පැත්තෙන් ඉඩම ලබා දීමේ එකඟතාව මත - වැඩිපුර නේවාසිකාගාර ඉදිකිරීමේ අදහස ගැනත් අපි සලකා බලනවා. මේ වෙලාවේදී අපි මේ සම්බන්ධයෙන් එම විශ්වවිද්‍යාල සමඟ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නේ.

ගරු වසන්ත පුෂ්ප කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රප්‍රශ්නය මෙයයි.

විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ ප්‍රප්‍රතිපත්තිමය තීරණවලට අනුව නේවාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දෙන්නේ පළමු වසර සහ අවසන් වසර සිසුන් සඳහා පමණයි. මේ නිසා දෙවන සහ තෙවන වසර සිසුන්ට බාහිර බෝඩිම් කරා යාමට සිදුව තිබෙනවා. නමුත් ග්‍රාමීය ප්‍රප්‍රදේශවල පිහිටි විශ්වවිද්‍යාල අවට බෝඩිම් පහසුකම් සොයා ගැනීම අපහසු වන අතර, එම පහසුකම් පවතින ස්ථානවල අධික මිල ගණන් අය කිරීම සහ අවම පහසුකම් සහිත වීම වැනි ප්‍රශ්න තිබෙනවා. මේ දුෂ්කරතා නිසා බොහෝ වෙලාවට විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් තමන්ගේ අධ්‍යයයන කටයුතුවලින් ඈත්වෙලා සරසවියෙන් අයින් වෙනවා. මේ සම්බන්ධව රජය ගන්නා පියවර කුමක්ද? විශේෂයෙන්ම මම ගරු අගමැතිතුමියගෙන් මේ කාරණය අහන්න කැමැතියි. මුල් ප්‍රප්‍රශ්නයේ රාජ්‍යය විශ්විද්‍යාල ගැන පමණක් සඳහන් වුවත්, පාර්ලිමේන්තු පනත් මඟින් ස්ථාපිත කර තිබෙන සාගර විශ්විද්‍යාලය, භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලය, පාලි හා බෞද්ධ විශ්වවිද්‍යාලය, වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය වැනි ආයතන වාගේම උසස් ජාතික ඩිප්ලෝමා - HND - පාඨමාලා පැවැ‍ත්වෙන ආයතනවල අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ දරුවන් සම්බන්ධයෙනුත් නේවාසිකාගාර පහසුකම් ලබා දීමේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රප්‍රතිපත්තිය, නැත්නම් අමාත්‍යාංශයේ ස්ථාවරය කුමක්ද කියලා දැනගන්න කැමැතියි.ියි.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, පෞද්ගලික නේවාසිකාගාරවල සිටින සිසුන් පිළිබඳව මම ලබා දුන් පිළිතුරේ සඳහන් වෙලා තිබුණා. අපි දැන් අවම ප්‍රප්‍රමිතීන් සකස් කරලා තිබෙනවා. එහිදී මිල පාලනය වැනි කාරණා ගැන අපි සලකා බලනවා. ඒ වාගේම ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යයස්ථාන වන UNIVOTEC සහ Ocean University of Sri Lanka කියන ආයතනවලත් නේවාසිකාගාර පහසුකම් ගැන සහ ශිෂ්‍යයයන්ගේ සුබසාධනය ගැන අවධානය යොමු කර අපි ඉදිරියේදී කටයුතු කරනවා. නේවාසිකාගාර පිළිබඳව විතරක් නොවෙයි, ශිෂ්‍යය සුබසාධනය පිළිබඳවත් අවධානය දීලා සැලසුම් සකස් කරනවා. ඒ වාගේම, මම අර කලින් කියපු විධියට දිස්ත්‍රිික්කයකට දෙක ගණනේ 50ක් දියුණු කරන්න කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ සැලැස්ම තුළ මේ කරුණුත් සලකා බලන්න නියමිතයි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියගෙන් අසනු ලබන මීළඟ ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා..

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) கெளரவ பிரதம அமைச்சர் ச்சர் (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய ிய அவர்களே, இன்னும் இரண்டு வாரங்களில் உங்களுடைய ய அரசாங்கம் பதவியேற்று இரண்டு வருடங்கள் ற்று இரண்டு வருடங்கள் பூர்த்தியாகவுள்ள நிலையிலே, இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற , இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற

மிகவும் பின்தங்கிய மலையகத் தமிழ் மக்களுக்காக நீங்கள் யகத் தமிழ் மக்களுக்காக நீங்கள் செய்து கொடுத்திருக்கின்ற காரியங்களைத் தெரிந்துகொள்ள ள்ள விரும்புகின்றேன். இது தொடர்பாக எழுத்துமூலம் டர்பாக எழுத்துமூலம் வினாக்களை உங்களிடம் சமர்ப்பித்து இருக்கிறேன்ன்.

(அ) 2024 செப்ரெம்பர் 23ஆம் திகதி ஆட்சிப் பொறுப்பை

ஏற்றுக்கொண்டதன் பின்னர், மலையக சமூகத்துக்காக யக சமூகத்துக்காக தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தால் சிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தால் மேற்கொள்ளப்பட்ட நடவடிக்கைகள் தொடர்பில் டர்பில் பின்வருவனவற்றுடன் தொடர்புடைய ய தகவல்களை இச்சபைக்குத் தெரிவிப்ிவிப்பீர்களா:-

(I) முந்தைய அரசாங்கங்கள் கட்ட ஆரம்பித்து ய அரசாங்கங்கள் கட்ட ஆரம்பித்து முடிவடையாமல் இருந்த எஞ்சிய வீடுகளில், யாமல் இருந்த எஞ்சிய வீடுகளில், இதுவரை பூர்த்திசெய்யப்பட்டு ய்யப்பட்டு பயனாளிகளிடம் கையளிக்கப்பட்ட வீடுகளின் யளிக்கப்பட்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கை? ?

(II) அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட காணிகளில் புதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்டு பயனாளிகளிடம் கையளிக்கப்பட்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கை? ?

(III) தேசிய மக்கள் சக்தியின் ஹட்டன் சிய மக்கள் சக்தியின் ஹட்டன் பிரகடனத்தில் உறுதியளிக்கப்பட்ட காணி உரிமையின் அடிப்படையில், இதுவரை காணி காணி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட தோட்டவாரியான ியான பயனாளிகளின் எண்ணிக்கை? ?

(IV) 2025 மார்ச் மற்றும் டிசம்பர் மாதங்களில்

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு செலவுத்திட்டங்களில் லவுத்திட்டங்களில் NEVIDAக்கு - மலையக அதிகாரசபைக்கு க்கு - ஒதுக்கப்பட்ட அபிவிருத்தி நிதி எவ்வளவு?

(V) 2 0 1 8ஆம் ஆண்டின் 32ஆம் இலக்க, சட்டத்தின்கீழ் நிறுவப்பட்ட NEVIDAஐ - மலையக அதிகாரசபையை - ஒழிப்பதற்கு அரசாங்கம் தீர்மானித்துள்ளதா?

(VI) தமிழ் முற்போக்குக் கூட்டணியின் பிரதிநிதித் க்குக் கூட்டணியின் பிரதிநிதித் துவங்களைத்தொடர்ந்து, பிரதமர் நரேந்திர ந்திர மோடி அவர்களால் அறிவிக்கப்பட்ட இந்தியா டி அவர்களால் அறிவிக்கப்பட்ட இந்தியா வின் 10,000 வீடமைப்புத் திட்டத்தின்கீழ், ப்புத் திட்டத்தின்கீழ், காணிகள் விடுவிக்கப்பட்டதன் பின்னர் இதுவரை பூர்த்திசெய்யப்பட்டு பயனாளி ய்யப்பட்டு பயனாளி களிடம் கையளிக்கப்பட்ட வீடுகளின் யளிக்கப்பட்ட வீடுகளின் எண்ணிக்கை எவ்வளவு? எவ்வளவு?

(VII) 2025 ஒக்ரோபர் 12ஆம் திகதி பண்டாரவளை யில் கௌரவ அமைச்சர் சமந்த வித்யாரத்ன ச்சர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள் தலைமையில் சுமார் 2,000 தோட்டட்டத் தொழிலாளர் குடியிருப்பாளர்களுக்கு வழங்கப் ழிலாளர் குடியிருப்பாளர்களுக்கு வழங்கப் பட்ட ஆவணங்களின் சட்டபூர்வ நிலை என்ன? இது என்ன ஆவணம்?

(VIII) தோட்ட சமூகத்துக்காக, குறிப்பாக ட்ட சமூகத்துக்காக, குறிப்பாக ‘தித்வா’ அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்காக, பல்மாடி வீடமைப்புத் திட்டத்துக்கு ப்புத் திட்டத்துக்கு - தொடர்மாடி வீடமைப்புத் திட்டத்துக்கு ப்புத் திட்டத்துக்கு அரசாங்கம் அனுமதி வழங்கியுள்ளதா? அவ்வாறாயின், அதற்கான நிதி ஒதுக்கீடு, அமைவிடங்கள் மற்றும் நிர்மாணிக்கப்பட விடங்கள் மற்றும் நிர்மாணிக்கப்பட வுள்ள வீட்டு அலகுகளின் எண்ணிக்கை யாவை? ?

(ஆ) அவ்வாறு இல்லையாயின், அதற்கான காரணங்கள் யாயின், அதற்கான காரணங்கள் என்ன?

971 972

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, the Answer is as follows:

(a) (i) The construction of 962 incomplete housing units have been completed and number of houses handed over to the beneficiaries are 629. The number of houses scheduled to be handed over to the beneficiaries are 333.

(ii) Disaster housing projects, the Indian Housing Project and estate housing projects are being implemented on land provided by the Government.

• Under disaster housing projects, 392 housing units are currently under construction through District Secretariats, while the construction of 118 housing units have been completed and are scheduled to be handed over to the beneficiaries.

• Under Phase IV of the Indian Grant 10,000 Housing Project, the construction works of 522 housing units, out of 1,300 housing units under construction, have been completed and are scheduled to be handed over to the beneficiaries.

(iii) The policy of the Government is to provide a house with a 10-perch plot of land for the plantation community.

Accordingly, under the ongoing Indian Grant Housing Programme, housing projects have been initiated in 129 estates for 2,184 beneficiaries who have met the primary eligibility criteria to receive a house, and the beneficiary list categorized by estates is tabled* as Annex 01.

(iv) Allocations are not directly earmarked for the New Villages Development Authority for the Plantation Region - NEVIDA - and allocations for the development programmes of that Authority are provided through the allocations of the Ministry of Plantation and Community Infrastructure.

Accordingly, allocations for the years 2025 and 2026 have been earmarked as follows.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) Hon. Prime Minister, does it include the capital expenditure as well?

2025 Allocation (29.01.2025) LKR 42.5 million

2026 Allocation (09.02.2026) LKR 85 million

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Yes. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) Could you provide a breakdown of the allocations?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sorry, I do not have that information right now. But, I will provide it to you.

(v) No.

(vi) Under the Indian Grant 10,000 Housing Project, construction works of 522 housing units, out of the 1,300 units, have been completed and these houses are scheduled to be handed over to the beneficiaries. Furthermore, preliminary work is currently underway to construct 2,529 housing units under this scheme in this year.

(vii) It is a formal notification document informing that the beneficiary has met the primary eligibility criteria to receive a house under Phase IV Stage 2 of the Indian Grant Housing Project. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) Was it done through Government intervention? ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Yes.

(viii) Distribution of lands reserved for tea cultivation in plantation areas to the community could impact the tea economy, the lands available in estate regions are limited and also, lands are limited due to the reason of exposing several areas to landslide risks.

I am sure, the Hon. Member is well aware of these facts.

Therefore, the feasibility of constructing apartment complexes for the convenience of the plantation community is currently being explored, but a final decision has not yet been taken in that regard.

(b) Does not arise. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Mano Ganesan, you may ask your first Supplementary Question.

973 974

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) கௌரவ பிரதம அமைச்சர் அவர்களே, 2025ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 14ஆம் திகதி பெருந்தோட்ட மற்றும் சமூக ட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர் கௌரவ சமந்த கௌரவ சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள், என்னுடைய கேள்விக்குப் பதில் ள்விக்குப் பதில் அளிக்கும்போதுாது, 2025ஆம் வருடத்துக்குள் 6,000 வீடுகளைக் க் கட்டித்தருவதாக உறுதியளித்தார். இந்த விடயம் 2025.03.14ஆம் திகதிய ஹன்சாட் அறிக்கையில் இருக்கிறது. யில் இருக்கிறது. தேவை என்றால் எடுத்துப் பார்க்கலாம் என்றால் எடுத்துப் பார்க்கலாம். ஆனால், உறுதியளித்த விடயம் நடைபெறவில்லை. பிரச்சினை இல்லை! !

நீங்கள் சமீபத்தில் 50 வீடுகளைக் கட்டி பதுளை மாவட்டத்திலுள்ள மக்களுக்கு வழங்கினீர்கள். நல்ல விஷயம்! பாராட்டுகிறேன். அந்த 50 வீடுகள் என்பதுன். அந்த 50 வீடுகள் என்பது, நீங்கள் உறுதியளித்த தொகையில் மிகவும் குறைந்த தொகை என்பதைப் புரிந்துகொள்ள வேண்டும். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ண்டும். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இரண்டு வருடங்களாகிவிட்டன. இந்தக் காலப் பகுதியில் 50 வீடுகளே பயனாளிகளுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. பயனாளிகளுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இதை மிகைப்படுத்திக் காட்டுவதுப்படுத்திக் காட்டுவது, கடந்த வருடம் 6,000 வீடுகளை கட்டித் தருவதாக வழங்கிய உறுதிமொழிக்கு ழிக்கு முரணானது என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும்ண்டும். கடந்த காலங்களில் இந்தத் துறையைப் பொறுப்ாறுப்பேற்றிருந்த நாங்கள் ஒன்றுமே செய்யவில்லை என்பதைப் போன்றதொரு ரு தோற்றப்பாட்டை ஏற்படுத்த நீங்கள் முயல்கிறீர்கள். அது ஏற்படுத்த நீங்கள் முயல்கிறீர்கள். அது பிழை என்பதை நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். ண்டும்.

இலங்கை அரசாங்கத்துக்கு அரசாங்கத்துக்கு அல்லது திறைசேரிக்கு ிக்கு பாரிய ிய செலவு ஏற்பட்டுவிடக் லவு ஏற்பட்டுவிடக் கூடாது என்பதற்காக நாங்கள் முயற்சி செய்துய்து, இந்தியப் பிரதமருடன் பேச்சுவார்த்தை நடாத்தி நடாத்தி, 10,000 வீடுகளுக்கான உறுதிப்பாட்டைப் பெற்றிருக்கிறோம்ாம். இது எங்களுக்கு அல்ல; இந்த அரசாங்கத்துக்கு - இலங்கை நாட்டுக்கு! இன்று அந்த வீடு ஒன்றின் பெறுமதி றுமதி 28 இலட்சம் ரூபாய். இந்த வீடுகளை அமைப்பதற்கான காணியை டெல்லியிலிருந்து கொண்டுவர முடியாது. காணியை இங்கேதான் தேட வேண்டும். பணம் வருகிறதுண்டும். பணம் வருகிறது; காணி கொடுங்கள்! இன்று மலையக மக்களுக்கு வீடுகளைவிடவிட, காணி உரிமைதான் தேவையாக இருக்கிறது. அவர்கள் காணி யாக இருக்கிறது. அவர்கள் காணி தாருங்கள் என்று சொல்கிறார்கள். உங்களது வேகம் கம் போதுமானதாக இல்லை; குறைவாக இருக்கிறது. நீங்கள் வாக இருக்கிறது. நீங்கள் அதை ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். ண்டும். ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න.. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) ප්‍රශ්නය අහන්නම්. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දැන් විනාඩි 3ක් ගත්තා.. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) පොඩ්ඩක් ඉන්න, පොඩ්ඩක් ඉන්න. ආණ්ඩුව පැත්තේ ඔක්කොටම ඉඩ දුන්නා නේ, ඔබතුමා. පොඩ්ඩක් ඉන්න..

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ.ැ.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) පොඩ්ඩක් ඉන්න. ආණ්ඩුව පැත්තේ අය අහනකොට ඉඩ දුන්නා. මම බලාගෙන හිටියා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු මන්ත්‍ රීීතුමා, හැම මන්ත්‍රීීවරයෙක්ම විනාඩියකට අඩු ප්‍රප්‍රමාණයක්, - ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම කථා කරන්නම්. පොඩ්ඩක් ඉන්න; නිහඬව ඉන්න.. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමිය.. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම අහන්නම්කෝ. පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනින් අහන්නේ නැත්නම්, ඔබතුමාව නතර කරන්න වෙනවා.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) අනෙක් එක, මේගොල්ලන්, - [බාධා කිරීමක්]මක්]

பண்டாரவளையில் மிகப் பெரியதொரு விழாவை நடத்தி நடத்தி, நாட்டின் சனாதிபதியையும் அழைத்து வந்து, 2த்து வந்து, 2,000க்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு பத்திரம்ற்பட்டவர்களுக்கு பத்திரம் - ஆவணம் - வழங்கினீர்கள்.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය අහලා අවසන් කරන්න. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) அந்த நேரத்தில் உங்களுடைய அரசாங்கமும் ய அரசாங்கமும் அமைச்சர்களும் அது உறுதிப்பத்திரம் என்று சொன்னார்கள். ன்னார்கள். உண்மையிலேயே அது உறுதிப்பத்திரமல்ல. உங்களுடைய ய வாயினாலேயே, அது உறுதிப்பத்திரமல்ல - Letter of Intent - அபிப்பிராயத்தைத் தெரிவிக்கும் கடிதம் என்று கூறினீர்கள்ிவிக்கும் கடிதம் என்று கூறினீர்கள். உண்மையைச் சொன்னதற்கு நன்றி! அன்று அப்படிச் ன்னதற்கு நன்றி! அன்று அப்படிச் சொல்லவில்லை. உறுதிப்பத்திரம் வழங்கியதாகச் . உறுதிப்பத்திரம் வழங்கியதாகச்

975 976

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

சொன்னீர்கள். எங்களுக்குத் தேவை அதுவல்ல. எங்களைப் ப் பொறுத்தவரையில்யில், நீங்கள் செய்யுங்கள் ய்யுங்கள் - செய்ய வேண்டும். ண்டும். ஆனால், நாங்கள் எதுவும் செய்யவில்லை என்று சொல்லவர ல்லவர வேண்டாம்ண்டாம்.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමිය. [බාධා කිරීම්]] ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා විනාඩි හතරක් ගත්තා. සෙල්ලමක් කරන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]මක්] ඔබතුමාට තව තත්පර 30ක් දෙනවා ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]මක්] තත්පර 30ක් දෙනවා. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඉඩ දෙන්නකෝ. ඔබතුමාට තිබෙන ප්‍රප්‍රශ්නය මොකක්ද? මයික් එක දාන්නකෝ. කට් කරන්න එපා මයික් එක. Now only I realized that the mike is on. [බාධා කිරීමක්] මක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. එහෙම කරන්න එපා.

ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ඊයේ, - ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා විනාඩි 4ක් ගත්තා ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. කල්පනා කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. මෙතැන විනයක් තිබෙනවා නේ.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම ඊයේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ දුරකථනයෙන් සාකච්ඡා කළා. මම එතුමාට කිව්වා. මොකක්ද කිව්වේ? ජනාධිපතිතුමාට රට වටේ වැඩ තිබෙනවා. වතුකරයේ ජනතාවට සලකනවා කියලා ජනතාව අන්දනවා.. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ අවස්ථාව අවසන්. [බාධා කිරීමක්] මක්]

ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමිය. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Member, there is no dispute that you have been concerned about the issues of the Malaiyagam community; I do not think anyone disputes that.

Now, I am going to invite the relevant Minister, whose name also you mentioned, to respond in detail to the questions that you raised.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම ප්‍රප්‍රශ්නය ඇහුවේ ගරු අගමැතිතුමියගෙන්.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න පුළුවන්. ඒකට විනාඩි දෙකක් ගන්න. ඊට වඩා ගන්න බැහැ.

ගරු අමාත්‍යයතුමා.. ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න මහතා තා (மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) .வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමිය මට අවස්ථාව දුන්නා ඇමතිවරයා හැටියට මේකට සාධාරණ උත්තරයක් දෙන්න කියලා. එතුමා මගේ නම සඳහන් කරපු නිසාත් මට අයිතියක් තිබෙනවා මේ ගැන කථා කරන්න.

ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට මේ කාරණා පැහැදිලි කරන්න කැමතියි. ඔබතුමා නඟපු එක තර්කයක් තමයි, අපි නිවාස 6,00 0ක් හදනවා කිව්වා, ඒක තවම කෙරිලා නැහැ කියන එක. නිවාස 6,000ක් නොවෙයි, ඊට වඩා වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් හැදෙනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, නිවාසයක් හදනවා කියන එක දවසෙන් දෙකෙන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. ඔබතුමා වැඩිපුර පැහැදිලි කළා, හපුතලේ, හල්දුම්මුල්ල, කබරගල නිවාස 50 ව්‍යාපෘතිය ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා විවෘත කිරීම ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, 2 023 වසරේ මාර්තු මාසයේ පැවැති අධික වැස්සත් එක්ක ලයිමක් නාය ගියා. ඊට පස්සේ මෙතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ හිටපු මැති ඇමතිවරුත්, නිලධාරිත් කරපු දේ තමයි වහලා තිබුණු අබලන් වෙච්ච තේ කර්මාන්තශාලාවක පවුල් 50ක් - දරු පැටවුන් එක්ක 200 ගණනක් - පදිංචි කරවීම. ජනතාවගේ භාෂාවෙන් කිව්වොත් "අනාථ කඳවුරක්" දැම්මා. ඒ කඳවුරේ තමයි පසුගිය දවස් වෙනකම්ම ඒ අය හිටියේ. ඒ කාලයේ ඒ අයට ගෙවල් හදලා දෙන්න මොනයම්ම හෝ හේතුවක් නිසා බැරි වුණා. මේ රජය බලයට පත් වුණාට පස්සේ 2025 මාර්තු මාසයේ 15 වැනි දා මුල්ගල් තියලා ඒ නිවාස ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තා. හමුදාව ඒකට ශ්‍ර‍රම දායකත්වය දුන්නා. ඒ කටයුතු අවසන් කරලා වසර තුනහමාරක් කඳවුරක හිටපු අයට අපි ගෙවල් 50 ලබා දුන්නා.

මෙතුමන්ලාගේ කාලයේ මලෛයහම් ප්‍රප්‍රජාවට පර්චස් හතක ඉඩමක් දෙනවා කියලා තමයි පොරොන්දුව තිබුණේ. අපි ඒක පර්චස් 10 දක්වා වර්ධනය කළා; වැඩි කළා. අපි පර්චස් 10ක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] අපි පූනාගල හදපු ගෙදරක වටිනාකම පිළිබඳව එදා ජනාධිපතිතුමා ගිය වෙලාවේ අදාළ නිලධාරින් පැහැදිලි කළා. අපි දාපු මුදලේ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 82ක් වෙනවා. ඒ කියන්නේ ඉඩමට ලක්ෂ පහක් දාලා, රුපියල් ලක්ෂ 82ක් වෙනවා. එතකොට අපි අංග සම්පූර්ණ ගෙයක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා ඉස්සෙල්ලා මතු කළා, මේ දෙන්නේ හිමිකම් පත්‍රපත්‍රයක්, කඩදාසියක් විතරයි, ඒකේ වලංගුභාවයක් නැහැ කියලා. මම ඒක සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රප්‍රතික්ෂේප කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දෙන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිබෙනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි එදා පූනාගලදී සින්නක්කර ඔප්පු 16 8ක් මලෛයහම් ප්‍රප්‍රජාව වෙත ලබා දුන්නා. සින්නක්කර ඔප්පුවක් සරලව හදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ ඉඩම්වල අයිතිය වතු සමාගම්වලට තිබෙන්නේ. ඒ වතු සමාගම්වලට ඒ ඉඩම් ලබා දීලා තිබෙන්නේ එක්කෝ රාජ්‍යය වැවිලි සංස්ථාව, එක්කෝ ජනවසම. ඒ ඉඩම් ලබාගෙන තිබෙන්නේ LRC එකෙන්. LRC එක තිබෙන්නේ අපේ කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා යටතේ. ඉතින්, ඒ ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඔප්පු හදන ක්‍රික්‍රියාවලිය දිගටම යනවා.

සාමාන්‍යයයෙන් ඉස්සෙල්ලාම දෙන්නේ හිමිකම් පත්‍රපත්‍රයක් තමයි. ඔබතුමන්ලා ඇතුළු සමහර අයට වේදනාවක් තිබෙනවා කියලා මම දන්නවා. ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ තමයි

977 978

[ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

මලෛයහම් ජනතාවට අයිතිවාසිකම් ලබා දීලා තිබෙන්නේ. වැඩියෙන්ම නිවාස ඉදිවෙමින් තිබෙන්නේ දැන්. ඒ වාගේම වතු කම්කරු ප්‍රප්‍රජාවට වැටුප් වැඩි කරලා දුන්නේ මේ ආණ්ඩුව තමයි. [බාධා කිරීමක්]මක්] අවුරුදු 20ක් ලබා නොදුන්න වතු කම්කරුවන්ගේ හිඟ අර්ථසාධක මුදල් රුපියල් බිලියන 45ක් - මිලියන 4,500ක් - හෙට උදෑසන මහනුවරදී අපි ලබලා දෙනවා. එතකොට ඔබතුමන්ලාට වේදනාවක් එනවා. ඒක වෙනම කාරණයක්. අපි ඒ අයට ඉඩම් දෙනවා, ගෙවල් දෙනවා, පඩිත් වැඩි කරලා දෙනවා, අයිතිවාසිකම් ලබා දෙනවා කියන එක ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනෝ ගනේසන් මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට දෙවැනි අතුරු ප්‍රශ්නය අහන්න පුළුවන්. විනාඩි දෙකක් ගන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු අගමැතිතුමිය, සම්ප්‍රප්‍රදායක් තිබෙනවා. මේ ප්‍රප්‍රශ්නය අගමැතිතුමියට යොමු කරන්නේ. ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් වෙන වෙලාවක් අරගෙන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ගරු අගමැතිතුමිය උත්තර දෙන්න.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න.. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) එහෙම නැත්නම් මට කෙළින්ම එතුමාගෙන් අහන්න පුළුවන් නේ, ප්‍රප්‍රශ්නයක්. හොඳ නැහැ නේ මේක.. ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක්ක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්.. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) පොඩ්ඩක් ඉන්නකෝ. දැන් හරි නිකම් ඉන්නකෝ. දැන් මෙතැන මට කිසිම ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔයගොල්ලන්ගේ තියෙන කේන්තිය, කෝපය ඔක්කෝම මට තේරෙනවා. [බාධා කිරීම්] අපට නොවෙයි, වේදනාව. වේදනාව ති‍බෙන්නේ ඔයගොල්ලන්ට. මොකද, ඒ ඔක්කෝම කියලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා,- ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) කමක් නැහැ, හදන්න. තව අවුරුදු තුනක් තිබෙනවා. තව 52ක් හදන්න. කීයක් හදනවාද? ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. එහෙම ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තව 52ක් හදන්න, ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. නමුත්,-

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙන්නේ. කරුණාකර අතුරු ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න.. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) මෙතැන වෙලා තිබෙන්නේ මේකයි. අපි මොනවත් කළේ නැහැ කියලා කියන්න එපා. ඔබතුමියගෙන් මම එච්චරමයි අහන්නේ. අපි මීට පෙර මේක පටන් ගත්තා. පර්චස් 7ක් කියලා කිව්වා. දැන් 10ක් කියනවා. පර්චස් 10ක් දෙන්න රනිල් වික්‍රවික්‍රමසිංහ මැතිතුමාගේ කාලයේම තමයි පටන් ගත්තේ, දෙවැනි සැරේ එතුමා එනකොට. මේගොල්ලන් ගෙනාවේ නැහැ. අපි පර්චස් 7 දෙන්න පටන් ගත්තා. සින්නක්කර ඔප්පුව දුන්නා. [බාධා කිරීම්]] හිටපු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා සින්නක්කර ඔප්පු දීලා පටන් ගත්තා. කවුරු හරි පටන් ගන්න එපා යැ. අපි පටන් ගත්තා කියලා පිළිගන්න. ඇයි ඒක බැරි? [බාධා කිරීම්]] අපි ඒකට වැඩ කළා . ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අපි පටන් ගත්තා. අපි කරපු එක ඔය‍ගොල්ලෝ පිළිගන්න ඕනෑ. ඔයගොල්ලෝ පිළිගන්නේ නැහැ. අපි මොනවත් කළේ නැහැ කියලා කියනවා. ඔබතුමිය ඒකට උත්තර දෙන්න. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) මෙතුමා ගිය අවුරුද්දේ මාර්තු මාසයේ 2 4වෙනි දා මට පොරොන්දුවක් දුන්නා, ගෙවල් 6,000ක් හදනවා කියලා - 6,000 வீடுகள் கட்டுவதாக உறுதியளித்தார். පොරොන්දු දුන්නා, කළේ නැහැ. වැස්ස වැස්ස කියලා කියනවා. වැස්ස හැම තැනම වෙනවා නේ. ඒක ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. පොරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න බැරි වුණා. කමක් නැහැ, මම පිළිගන්නවා. නමුත් බොරු කියන්න හදන්න එපා. අපි වට්ටන්න හදන්න එපා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නයි අරින්න එපා.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) පඩි වැඩි කළා තමයි. පඩි වැඩි කළා වාගේ බරත් වැඩි කළා. බරත් වැඩි කළා. ගිහිල්ලා අහන්න. [බාධා කිරීම්]] ඒ නිසා එහෙම කථා කරන්න එපා. බොරු කරන්න එපා. ඔයගොල්ලෝ දැන් අන්දනවා; මලෛයහම් ජනතාව අන්දනවා, ඔයගොල්ලන්. දැන් බලනකොට ජනාධිපතිතුමා අන්දලා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නයි අරිනවා.

979 980

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) ජනාධිපතිතුමා අන්දලා, එයත් එක්කන් ගිහිල්ලා දෙන්න තියෙනවා. ජනාධිපතිතුමා විතරයි ඔයගොල්ලන්ට ඉන්න තුරුම්පුව. [බාධා කිරීම්] එහෙම කරන්න එපා. එහෙම වැඩ කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]මක්] මොනවාද? ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නයා, නයා.

ගරු මනෝ ගනේසන් මහතා තා (மாண்புமிகு மனோ கணேசன்)சன்) (The Hon. Mano Ganesan) නයා. නයා අන්දන්න එපා. [බාධා කිරීම්]] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නයි අරින්න එපා.[බාධා කිරීම්]]

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමිය.. ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ප්‍රප්‍රශ්නයක් මතු කළේ නැහැ. ප්‍රකාශයක් කළේ. එතුමාට ඒ අයිතිය තියෙනවා නේ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අපට රජයක් හැටියට ඔවුන් කළ දේවල්, නොකළ දේවල් කථා කරන්න වේලාවක් නැහැ. ඒකට උත්තරය මේ රටේ ජනතාව දීලා ඉවරයි. ඒ නිසා තමයි අපි ආණ්ඩුව කරන්නේ. ඒ නිසා අපි කථා කරන්නේ අපි කරන වැඩ, කරපු වැඩ සහ කරන්න නියමිත වැඩ ගැන. ඒවා ඇහෙනකොට ඔවුන්ට කේන්ති යන එක ගැනත් අපට කරන්න දෙයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක්ක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔයාලාට ඇඩ්‍රඇඩ්‍රසුත් නැහැ.ැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටියේය.ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම මම වැවිලි සහ ප්‍රප්‍රජා යටිතල පහසුකම් ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, මලෛයහම් ජනතාවට

ජාතික ජන බලවේගය කරන වැඩ නිසා අනාථ වී සිටින ඒ දේශපාලනඥයන්ටත් වෙනම අනාථ නිවාසයක් හදලා දෙන්න කියලා. [බාධා කිරීම්]]

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා.. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමා, දැන් එහෙම පැනලා ඒවා කියන්න පුළුවන්ද?[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න.. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමා, මොකක්ද ඒ, point එක? [බාධා කිරීම්] ඒ point එක මොකක්ද? ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point එකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා ප්‍රශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්නේ නැත්නම් මට ඉදිරියට යන්න වෙනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, ඔබතුමා ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මේ යුද්දේ නවත්වන්න, ගරු කථානායකතුමා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. නැත්නම් මට ඊළඟ ප්‍රප්‍රශ්නයට යන්න වෙනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ඇහෙන්නේ නැහැ, මේ යුද්දෙ නවත්වන්න. මට ඇහෙන්නේ නැහැ, මේ ප්‍රප්‍රශ්නෙ ඉවර කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමා, - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Headphone එක දමාගන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.

981 982

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මේක නවත්වන්න. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඊළඟ ප්‍රප්‍රශ්නයට යනවා. ඔබතුමා‍ට කාරුණික දැනුම් දීම මම මේ කරන්නේ. [බාධා කිරීම්] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමා, point එක මොකක්ද? Sir, what is the point?

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point එකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න.. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, what is the point? ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point එකක් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න.. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එහෙම නැත්නම් මට ඊළඟ ප්‍රප්‍රශ්නයට යන්න වෙනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ඇහෙන්නේ නැහැ.ැ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ ඉස්සරහා තිබෙනවා නේ headphones. ඒක දමාගන්න, එතකොට හරි යනවා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍ රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද? ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ගත්ත point එක මොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා හැම වෙලාවේම කියනවා නේ ""point එක කියන්න", "point එක කියන්න" කියලා. Under what Standing Order did he raise that point? He cannot do that. එතුමාට mike එක දුන්න ගමන් එතුමා කියවාගෙන යනවා. [බාධා කිරීම්] You cannot do that; එතුමා‍ට mike එක දුන්න ගමන් කියවනවා. ඒක මාර වැරැදියි නේ. [බාධා කිරීම්] ඉතින්, අපිටත් දෙන්න එහෙම නම්..

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමාට නේ, ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැත්තේ..[බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා ප්‍රප්‍රශ්නය ඇහුවේ නැත්නම් මම ඊළඟ ප්‍රප්‍රශ්නයට යනවා. ඔබතුමාට මේ අවසාන දැනුම් දීම කරන්නේ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඇහෙන්නේ නැහැ.ැ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, headphones දමාගන්න කියන්නේ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා headphones දමාගන්න.. ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හරි, හරි. දැන් මගේ ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්නම්..

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා headphones දා ගන්න. හරි, දැන් ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න..

983 984

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption..]

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු අගමැතිතුමියනි, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවෙන් මාලදිවයිනට - [බාධා කිරීම්] ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]මක්]

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍ රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක කියන්න.. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 137හි තිබෙනවා, "ස්ථාවර නියෝග සංශෝධනය කරනු පිණිස වන යෝජනාවක් පිළිබඳ දැනුම් දීමක් කවර හෝ මන්ත්‍රීීවරයකුට කරනු ලැබිය හැකි ය. යෝජනා කරනු ලබන සංශෝධනවල කෙටුම්පතක් එම දැනුම්දීම සමඟ ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුත්තේ ය" කියලා. දැන් බිමල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු එකේ එහෙම එකක් නැහැ. මේ ස්ථාවර නි‍යෝග පොතේ එහෙම එකක් නැහැ; අංකයේත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කොහොමද එහෙම අවස්ථාව දුන්නේ?

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුජීව සේනසිංහ මන්ත්‍ රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක කියන්න..

ගරු නීතිඥ අර්ජුන සුජීව සේනසිංහ මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ சேனசிங்ஹ)னசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you.

ඔබතුමා ළඟ තිබෙන්නේ වෙනත් ස්ථාවර නියෝග පොතක්ද කියලා මම අහන්නේ..

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් නොවෙයි.

ගරු රාමනාදන් අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, Standing Order No. 91(h)හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා:

"No Member shall make any imputation of improper motives against another Member, or make reference to personal affairs of another Member;"

බිමල් රත්නායකට ඕනෑ ඕනෑ විධියට එහෙම කථා කරන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම මන්ත්‍රීීවරයෙකුට එහෙම imputation එකක් කරලා නැහැ, මන්ත්‍රීීවරයකු අරභයා කරලා නැහැ.ැ.

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.. ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) හොඳයි. අපිපි අගමැතිතුමියගෙන් ප්‍රශ්නය අහලා මේක ඉවර කරමු. [බාධා කිරීම්]] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මේ අළු පාට කවරය තිබෙන ස්ථාවර නියෝග පොත පාර්ලිමේන්තුවේ, රෝස පාට පිට කවරය තිබෙන ස්ථාවර නියෝග පොත පැලවත්තේද? ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍ රීීතුමා, ඔබතුමා විනයක් ඇතිව ඉන්න. අළු පාට එක හරි. මේක joke එකක් කර ගන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා.. ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මහතා තා (மாண்புமிகு திலிப் வெதஆரச்சி)தஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු අගමැතිතුමියනි, මගේ ප්‍රප්‍රශ්නය මෙයයි.යි.

(1) හම්බන්තොට සංවර්ධනයට භාවිත කර ඉතිරි කළුගල් ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවෙන් මාලදිවයිනට අපනයනය කිරීමේ ව්‍යාපෘතියක් සඳහා අමාත්‍යය මණ්ඩලයේ අනුමැතිය ලබා දී ඇත්ද?

(2) ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇති ආයතනය හෝ ආයතන කවරේද?

985 986

2026 සැප්තැම්බර් 0909

(3) එසේ අනුමැතිය ලබා දුන් ආයතන අතර බිටූමින් ලංකා (ප්‍රයිවෙට්) ලිමිටඩ් නමින් වූ ආයතනයක් හම්බන්තොට වරායෙන් ඉවත් කළ කළු ගල් මාලදිවයිනට අපනයනය කරන්නේද?

(4) ඒ සඳහා හම්බන්තොට සිසිලසගම නැංගුරම් පොළ භාවිත කිරීමට එම සමාගටම අවසර ලබා දී තිබේද?

(5) ශ්‍රී ලංකා වෙරළ තීරයේ සංරක්ෂණ කටයුතු සඳහා කළු ගල් අවශ්‍යයතාවක් තිබියදී කළු ගල් අපනයනය සඳහා අවසර ලබාදීමට පියවර ගත්තේ මන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය රසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹரினி அமரசூரிய) ிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිලිප් වෙදආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා විසින් අසනු ලැබූ ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍ර්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்கள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 1 -2114/2026- (1), ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. රාධක්‍රිධක්‍රිෂ්ණන් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.].] දෘශ්‍යායාබාධිත බැංකු ගනුදෙනුකරුවන්: නුකරුවන්: තාක්ෂණික පහසුකම් සැලසීම வங்கிகளின் பார்வையற்ற வாடிக்கையாளர்கள்: யாளர்கள்: தொழில்நுட்ப வசதிகளை வழங்கல் VISUALLY IMPAIRED BANK CUSTOMERS : PROVISION OF

TECHNICAL FACILITIES

2122/2026 2. ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මුදල්, ක්‍රක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) බැංකු කටයුතුවලදී දෘශ්‍යාබාධිත පුද්ගලයන්ගේ මූල්‍යය රහස්‍යයභාවය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා හඬ මාර්ගෝපදේශ සහිත ස්වයංක්‍රී‍රීය ටෙලර් යන්ත්‍රත්‍ර - ATM - සහ බ්‍රේේල් යතුරු පුවරු ස්ථාපනය කරන ලෙස ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව උපදෙස් ලබාදී ඇති බව දන්නේද;ද;

(ii) බැංකුවල ජංගම යෙදවුම් සහ වෙබ් අඩවි ජාත්‍යයන්තර වෙබ් අන්තර්ගත ප්‍රප්‍රවේශ මාර්ගෝපදේශවලට අනුකූල විය යුතු බව පිළිගන්නේද;ද;

(iii) මෙම තාක්ෂණික හා ශ්‍ර‍රව්‍යය පහසුකම් සියලු රාජ්‍යය සහ පෞද්ගලික බැංකුවල ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රික්‍රියාමාර්ග කවරේද;ද;

(iv) එම වැඩපිළිවෙළ පූර්ණ වශයෙන් ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නිශ්චිත කාලරාමුවක් ඉදිරිපත් කරන්නේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් මූල්‍යය අන්තර්කරණයට නියෝග, බැංකු විසින් ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව නිසි පරිදි අනුකූලතා විගණන සිදු කරන්නේද;ද;

(ii) පාරිභෝගික ප්‍රප්‍රඥප්ති උල්ලංඝනය කරන බැංකු සහ රක්ෂණ සමාගම්වලට එරෙහිව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවරේද;ද;

(iii) බැංකු පද්ධතිය තුළ අසාධාරණයන්ට ලක්වන ආබාධිත පුද්ගලයන්ට සහන සැලසීම සඳහා ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව යටතේ `වි‍ශේෂිත පාරිභෝගික සහන යන්ත්‍රත්‍රණයක්' ස්ථාපිත කිරීමට පියවර ගන්නේද;ද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) வங்கி நடவடிக்கைகளின்போது கட்புலனற்ற து கட்புலனற்ற நபர்களின் நிதி இரகசியத் தன்மையைப் ப் பாதுகாப்பதற்காக குரல் வழிகாட்டல் கொண்ட ண்ட தானியங்கி காசளிப்பு இயந்திரங்கள் - ATM - மற்றும் பிரெய்லி விசைப்பலகைகளைத் த் தாபிக்குமாறு இலங்கை மத்திய வங்கி மத்திய வங்கி அறிவுறுத்தல் வழங்கியுள்ளதை அறிவாரா அறிவாரா என்பதையும்;யும்;

(ii) வங்கிகளின் கைத்தொலைபேசிச் செயலிகள் யலிகள் மற்றும் இணையத்தளங்கள் சர்வதேச இணைய ய உள்ளடக்க அணுகல் வழிகாட்டல்களுக்கு இணங்க அமைந்திருக்க வேண்டும் என்பதை ஏற்றுக்கொள்வாரா என்பதையும்;யும்;

(iii) இத்தொழில்நுட்ப மற்றும் செவிப்புல வசதிகளை அனைத்து அரச மற்றும் தனியார் வங்கிகளிலும் த்து அரச மற்றும் தனியார் வங்கிகளிலும் தாபிப்பதற்கு மேற்கொள்ளப்படும் ள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iv) மேற்படி வேலைத்திட்டத்தை முழுமையாக யாக நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான ஒரு குறிப்பிட்ட ப்படுத்துவதற்கான ஒரு குறிப்பிட்ட காலச்சட்டகத்தைச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்கை மத்திய வங்கியால் நிதிசார் மத்திய வங்கியால் நிதிசார் ஒருங்கிணைப்பு நடவடிக்கைகளுக்காக களுக்காக விடுக்கப்படும் கட்டளைகள், வங்கிகளால் கள், வங்கிகளால் நடைமுறைப்படுத்தப்படுவது சம்பந்தமாக உரிய ிய முறையில் இசைவுக் கணக்காய்வுகள் வுக் கணக்காய்வுகள் மேற்கொள்ளப்படுகின்றனவா என்பதையும்; யும்;

(ii) வாடிக்கையாளர் சமவாயங்களை மீறும் மீறும் வங்கிகள் மற்றும் காப்புறுதி நிறுவனங்களுக்கு எதிராக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iii) வங்கிக் கட்டமைப்பினுள் அநீதிகளுக்குள்ளாகும் ப்பினுள் அநீதிகளுக்குள்ளாகும் மாற்றுத்திறனாளி நபர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக இலங்கை மத்திய மத்திய வங்கியின்கீழ் "விசேட வாடிக்கையாளர் யாளர் நிவாரணப் பொறிமுறையொன்றைத்த்" தாபிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுப்பாரா எடுப்பாரா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

987 988

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Central Bank of Sri Lanka has provided instructions to install Automated Teller Machines - ATMs - equipped with voice guidance and Braille keyboards in order to safeguard the financial privacy of visually impaired persons when carrying out banking transactions;

(ii) whether he admits that the mobile applications and websites of banks should comply with the International Web Content Accessibility Guidelines;

(iii) the measures that will be taken to establish these technical and audio facilities in all public and private banks; and

(iv) whether a specific time frame will be presented for the implementation of the said programme in its entirety?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the Central Bank of Sri Lanka conducts proper compliance audits in relation to the implementation of the financial inclusion directions by banks;

(ii) the measures that will be taken against banks and insurance companies that violate Consumer Charters; and

(iii) whether steps will be taken to establish a "Special Consumer Relief Mechanism" under the Central Bank of Sri Lanka to provide relief to persons with disabilities who encounter unfair treatment within the banking system?

(c) If not, why?

ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - பொருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி ருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා.

ඇත්තටම ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ආබාධිත ප්‍රප්‍රජාව වෙනුවෙන් ඉතා වැදගත් ප්‍රප්‍රශ්නයක් තමයි අසා තිබෙන්නේ.

(අ) (i) "බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවල ගනුදෙනුකාර ප්‍රප්‍රඥප්තිය" පිළිබඳ 20 11.10.05 දිනැති 2011 අංක 08 දරන බැංකු පනත් විධානයේ 7 වන විධානය ප්‍රප්‍රකාරව වැඩිහිටියන්, ආබාධිත පුද්ගලයින් හෝ අඩු මූල්‍යය සාක්ෂරතාවක් සහිත ගනුදෙනුකරුවන් වැනි පාර්ශ්වයන්ට බැංකු සේවාවන් වෙත සාධාරණ ප්‍රවේශයක් ලබා දීම සඳහා බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු

වෙතින් විශේෂ අවධානයක් සහ සැලකිල්ලක් දැක්වීම අවශ්‍යය වේ. විස්තර ඇමුණුම 1 මඟින් දක්වා ඇත..

තවද, විශේෂ අවශ්‍යයතා සහිත ගනුදෙනුකරුවන්ට බැංකු සේවා වෙත ප්‍රප්‍රවේශ වීමේ හැකියාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පෙර සඳහන් කළ බැංකු පනත් විධානයෙහි ප්‍රප්‍රතිපාදන පුළුල් කරමින්, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් 2022.07. 04 දින ඊට අතිරේකයක් නිකුත් කරන ලදි. ඇමුණුම II මඟින් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් 1 සහ 2 සභාගත* කරමි.මි.

ඒ අනුව, දෘශ්‍යාබාධිත ගනුදෙනුකරුවන්ට බැංකු සේවා වෙත ප්‍රප්‍රවේශ වීමට හැකිවන පරිදි, බ්‍රේේල් ක්‍රමය සහිත යතුරුපුවරු සහ ශ්‍ර‍රව්‍යය ආදාන/ ප්‍රප්‍රතිදාන - audio input/output - පහසුකම් සහිත නව ස්වයංක්‍රී‍රීය ටෙලර් යන්ත්‍රත්‍ර - ATMs, මුදල් තැන්පත් කිරීමේ යන්ත්‍රත්‍ර - CDMs - සහ වෙනත් ස්වයං සේවා යන්ත්‍රත්‍ර - SSMs - ප්‍රසම්පාදන කිරීමේදී, එම යන්ත්‍රත්‍රවල අදාළ ප්‍රප්‍රවේශ උපාංග සපයා දීමට කටයුතු කරන ලෙස බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු වෙතින් ඉල්ලා ඇත. තවද, දෘශ්‍යාබාධිත ගනුදෙනුකරුවන්ට පහසුකම් සැලසීම සඳහා එවැනි යන්ත්‍රත්‍ර හඳුන්වාදීමටත්, එබඳු පහසුකම් නොමැති දැනට පවතින ස්වයංක්‍රී‍රීය ටෙලර් යන්ත්‍රත්‍ර ක්‍රමවත්ව නව යන්ත්‍රත්‍ර මඟින් ප්‍රප්‍රතිස්ථාපනය කිරීමටත් ඉදිරියේ දී කටයුතු කරන ලෙසට බැංකුවලින් ඉල්ලා ඇත.

(ii) ඉහත සඳහන් 2022. 07.04 දිනැති බැංකු පනත් විධානය මඟින් තිර විශාලක - screen magnifiers, තිර කියවනයන් - screen readers, පෙළළ-හඬ බවට - text-to-speech - පරිවර්තනය කිරීමේ පහසුකම් සහ ශ්‍ර‍රව්‍යය තොරතුරු සඳහා පෙළ පිටපත් - text transcripts - ආදී උපාංගවලින් සමන්විතව අන්තර්ජාල බැංකුකරණය සහ ජංගම බැංකුකරණ යෙදුම් - apps - ඇතුළු ඩිජිටල් බැංකුකරණ සේවා මාධ්‍යයයන්, ජාත්‍යයන්තර ප්‍රප්‍රවේශ්‍යයතා ප්‍රප්‍රමිතීන්ට - accessibility standardsවලට - අනුකූල වන පරිදි සපයන ලෙස බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවලින් ඉල්ලා සිටින ලදී. ඒ අනුව විශේෂ අවශ්‍යයතා සහිත ගනුදෙනුකරුවන් භාවිත කරන උපාංගවල - ජංගම දුරකථන, ලැප්ටොප්, ටැබ්ලට් ආදියෙහි - දැනට පවතින සම්මත ප්‍රප්‍රවේශතා විශේෂාංග සමඟ ගැළපෙන පරිදි තම යෙදුම් සහ වෙබ් අඩවි සකස් කිරීමට කටයුතු කරන ලෙසද බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවලින් ඉල්ලා ඇත.

(iii) තම මෙහෙයුම් හැකියාවන් සහ සම්පත් සැලකිල්ලට ගනිමින් සුදුසු පරිදි එවැනි පහසුකම් ස්ථාපිත කරන ලෙස බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු වන රාජ්‍යය සහ පෞද්ගලික බැංකු ද්විත්වයෙන්ම ඉල්ලා සිටින ලදී. දී.

ඉහත දක්වන ලද බැංකු පනත් විධානයන්ට අනුව දෘශ්‍යාබාධිත ගනුදෙනුකරුවන්ගේ අවශ්‍යයතා සපුරාලීම සඳහා එක් එක් ප්‍රප්‍රදේශය තුළ අවම වශයෙන් එවැනි එක් යන්ත්‍රත්‍රයක් හෝ ස්ථාපිත කර ඇති බව තහවුරු කර ගැනීම පිණිස, බලපත්‍රපත්‍රලාභී

989 990

[ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතා]]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

බැංකු විසින් අනෙකුත් බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කර උපාය මාර්ගිකව එම යන්ත්‍රත්‍ර ස්ථාපනය කිරීමට කටයුතු කරන ලෙස බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු වෙතින් ඉල්ලා ඇත..

(iv) නිශ්චිත කාල රාමුවක් සකස් කරමින් පවතී.පවතී. ඉහත සඳහන් කළ පරිදි එවැනි පහසුකම් උපාය මාර්ගිකව අදාළ බැංකුවේ ප්‍රප්‍රමාණය, මෙහෙයුම් පරිමාණය, සම්පත්, ශක්‍යයතාව යනාදිය සැලකිල්ලට ගනිමින් ස්ථාපිත කරන ලෙස බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවලින් ඉල්ලා ඇත.

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පවත්වන ව්‍යයවස්ථාපිත පරීක්ෂණවලදී බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවල ගනුදෙනුකාර ප්‍රප්‍රඥප්තිය පිළිබඳ 2011.10.05 දිනැති 2011 අංක 08 දරන බැංකු පනත් විධානය සහ 2022.07.04 දින ඊට නිකුත් කරන ලද අතිරේකය සඳහා බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවල අනුගත වීම පරීක්ෂා කරනු ලැබේ.ේ.

(ii) බැංකු සහ රක්ෂණ සමාගම් විසින් සපයන සේවා සඳහා සාධාරණ හා සමාන ප්‍රප්‍රවේශයක් ලැබීම තහවුරු කිරීම උදෙසා හඳුන්වා දී ඇති නියාමන අවශ්‍යයතා එලෙසම දෘශ්‍යාබාධිත අයටත් සමානව පවතී.

බැංකුවලට එරෙහිව ගනු ලබන ක්‍රිව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග: ර්ග:

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් නිකුත් කරන ලද රෙගුලාසිවලට බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකු අනුකූල විය යුතුය. ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් පවත්වන ව්‍යයවස්ථාපිත පරීක්ෂණවලදී එවැනි රෙගුලාසි උල්ලංඝනය හෝ අනුකූල නොවන අවස්ථා සම්බන්ධයෙන් අධීක්ෂණ ‍විමසුම් සිදු කරනු ලැබේ. රක්ෂණ සමාගම්වලට එරෙහිව ගනු ලබන ව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග: ර්ග:

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්ත නියාමනය කිරීමේ පනත - RII Act - සංශෝධිත දිගුකාලීන රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක හෝ සාමාන්‍යය රක්ෂණ ව්‍යාපාරයක ප්‍රප්‍රතිපත්තියක් සඳහා වන හිමිකම් පෑමක් පියවීමට අදාළ ආරවුල් තීරණය කිරීම සඳහා ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ නියාමන කොමිෂන් සභාවට - IRCSL වෙත - බලය පවරා ඇත.

ඒ අනුව, IRCSL සතුව වෙනම අංශයක් - විමර්ශන අංශය - ඇති අතර, රක්ෂණ ඔප්පු හිමියන්ට රක්ෂණකරුවන්ට එරෙහිව හිමිකම් පියවීම සම්බන්ධයෙන් ඕනෑම ආරවුලක් යොමු කළ හැකි අතර, RII Act එකේ 98වන වගන්තියට අනුව පාර්ශ්වකරුවන්ට සවන් දීමට අවස්ථාවක් ලබා දීමෙන් පසුව සහ සුදුසු යැයි සිතිය හැකි වැඩිදුර විමසීම් කිරීමෙන් පසු සුදුසු නියෝගයක් කළ හැකිය.

මහජනතාවට නිකුත් කිරීමට පෙර රක්ෂණකරුවන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද රක්ෂණ ඔප්පු, රක්ෂණ ඔප්පු හිමියන්ගේ අවශ්‍යයතා ප්‍රප්‍රමාණවත් ලෙස ආරක්ෂා කර ඇත්දැයි පරීක්ෂා කිරීමේ අරමුණින් RII පනතේ 37වන වගන්තියට අනුව IRCSL විසින් පරීක්ෂා කරනු ලැබේ. එහිදී IRCSL සාධාරණ හා සාධාරණ සලකා බැලීම් මත IRCSL නිරීක්ෂණ මත පදනම්ව IRCSL වෙත ගොනු කරන ලද ඕනෑම ප්‍රතිපත්ති පෝරමයකට සංශෝධන යොමු කළ හැකිය.

ඕනෑම රක්ෂණකරුවෙකුගේ කටයුතු මහජනතාවට හෝ රක්ෂණ ඔප්පු හිමියන්ගේ යහපතට අහිතකර ලෙස සිදු වන බවට IRCSL සෑහීමකට පත්වන අවස්ථාවක, RII පනතේ 57වන වගන්තියට අනුව අවශ්‍යය පරිදි රක්ෂණකරුට උපදෙස් නිකුත් කිරීමට IRCSLට හැකිය. IRCSL විසින් නිකුත් කරන ලද එවැනි නියෝගයක් උල්ලංඝනය කිරීම RII පනත යටතේ වරදක් වන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින් වරදකරු කරනු ලැබු‍වහොත් රුපියල් පනස් දහසකට නොඅඩු දඩයකට එවැනි රක්ෂණකරු වගකිව යුතුය. කෙසේ වෙතත්, රක්ෂණකරු එවැනි උල්ලංඝනයන් දිගටම කරගෙන ගියහොත්, IRCSL විසින් RII පනතේ 18වන වගන්තියට අනුව එවැනි රක්ෂණකරුගේ ලියාපදිංචි සහතික අත්හිටුවිය හැකිය.

තවද, රක්ෂණකරුගේ අයිතිවාසිකම්වලට අහිතකර ලෙස තම ව්‍යාපාරය කරගෙන යාම RII පනතේ 18වන වගන්තියට අනුව එවැනි රක්ෂණකරුගේ ලියාපදිංචි සහතිකය අත්හිටුවීමට/ ත්හිටුවීමට/අවලංගු කිරීමට හේතුවක් වේ.

මීට අමතරව IRCSL විසින් RII Act එකේ 96A වගන්තිය යටතේ රක්ෂණ ඔප්පු හිමියන්ගේ සහ විභව රක්ෂණ ඔප්පු හිමියන්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා උපදෙස් නිකුත් කර ඇත. උදාහරණයක් වශයෙන්, රක්ෂණ නිෂ්පාදන ප්‍රප්‍රචාරණය කිරීම, නිෂ්පාදන තොරතුරු ලේඛන නිකුත් කිරීම යනාදිය දැක්විය හැකියි.

RII Act එකේ 93වන වගන්තිය යටතේ එවැනි උල්ලංඝනයන් විසඳිය හැකි අතර, එවැනි උල්ලංඝනයන් වරදක් ලෙස සලකනු ලබන අතර, මහෙස්ත්‍රාත්වරයෙකු ඉදිරියේ සාරාංශ නඩු විභාගයකින් පසුව වරදකරු වූ විට රුපියල් පනස් දහසකට නොඅඩු දඩයකට යටත් වන අතර, වරද දිගටම කරගෙන යන සෑම දිනකම රුපියල් දෙදහසකට නොඅඩු දඩයකට යටත් වේ.

(iii) නැත.

(ඇ) මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රාමුව තුළ ප්‍රප්‍රවේශ වීම සහ සාධාරණ පහසුකම් සැලසීම වෙනුවට ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් සඳහා පමණක් වෙන් වූ, ඊට සමගාමී වෙනම යන්ත්‍රත්‍රණයක් ස්ථාපිත කිරීම මඟින් ව්‍යුුහාත්මක බැහැර කිරීමක් සහ ආයතනික වශයෙන් විභේදනයක් සිදුවිය හැකිය.

ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ට අනෙකුත් මූල්‍යය සේවා පාරිභෝගිකයින්ට මෙන්ම සමාන පදනමක් මත සාධාරණ සැලකීමක්, පහසුවෙන් ප්‍රප්‍රවේශ විය හැකි මූල්‍යය සේවා සහ සුදුසු පිළියම් ලැබීම තහවුරු කිරීම සඳහා පවතින රාමුව ශක්තිමත් කිරීම මහ බැංකුවේ ප්‍රප්‍රවේශයයි. ඒ අනුව, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් නියාමනය කරනු ලබන මූල්‍යය ආයතනවල මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රාමුව ශක්තිමත් කිරීමේ අරමුණින් ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ මූල්‍යය පාරිභෝගික සබඳතා දෙපාර්තමේන්තුව ස්ථාපිත කරන ලදී.දී.

ඒ අනුව, මහ බැංකුව පහත පියවර ගෙන ඇත..

1. ප්‍ර්‍රවේශ වීමේ හැකියාව: යාව:

මූල්‍යය නිෂ්පාදන සහ සේවා සඳහා සාධාරණ ප්‍රවේශයක් ප්‍රප්‍රවර්ධනය කිරීම පිණිස 2023 අංක 01 දරන මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රෙගුලාසිවලට ප්‍රවේශ වීමේ හැකියාවට අදාළ අවශ්‍යයතා ඇතුළත් කර ඇත.

991 992

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

2. දැනුවත් කිරීම සහ ධාරිතා සංවර්ධනය:නය: මූල්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රය වෙත ලබා දෙන මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණය පිළිබඳ පුහුණු වැඩසටහන්වල විශේෂ අංගයක් ලෙස ප්‍රප්‍රවේශ වීමේ හැකියාව අන්තර්ගත කර ඇත.. 3. වෙළෙඳ පොළ හැසිරීම් අධීක්ෂණ කටයුතු: :

මූල්‍යය පද්ධතිය තුළ මූල්‍යය පාරිභෝගිකයින්ට සාධාරණව සහ සමාන අයුරින් කෙතරම්දුරට සලකනු ලබන්නේද යන්න පිළිබඳව ද වෙළෙඳ පොළ හැසිරීම් අධීක්ෂණය මඟින් ඇගැයීමට ලක් කෙරේ.

2025 වසරේදී ඩිජිටල් මූල්‍යය නිෂ්පාදන පිළිබඳව සිදු කළ තේමාත්මක සමාලෝචනය මඟින්, විශේෂයෙන්ම ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ට සලකන ආකාරය ඇතුළුව ඩිජිටල් මූල්‍යය සේවාවන්හි සාධාරණත්වය සහ ඒවාට ප්‍රප්‍රවේශ වීම පිළිබඳව විමර්ශනය කරන ලද අතර, එම සේවා වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා වන නිර්දේශ අදාළ මූල්‍යය සේවා සපයන්නන් වෙත දැනුම් දෙන ලදී.

4. පැමිණිලි හැසිරවීම සහ පිළියම්: යම්:

ආබාධ සහිත පුද්ගලයින්ට ප්‍රප්‍රවේශ වීමේ පහසුකම් හෝ සාධාරණ නොවන සැලකීම් සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් වන පැමිණිලි සඳහා මහ බැංකුවේ දැනට පවතින පැමිණිලි හැසිරවීමේ සහ පිළියම් යෙදීමේ යන්ත්‍රත්‍රණය හරහා සුදුසු ප්‍රප්‍රමුඛතාවක් ලබා දෙමින් විසඳුම් ලබා දෙනු ලැබේ.

ඒ අනුව, වෙනම සහන යන්ත්‍රත්‍රණයක් ස්ථාපනය කිරීම වෙනුවට ව්‍යුුහාත්මක බැහැර කිරීම් සහ ආයතනික වශයෙන් විභේදනය වළක්වා ගැනීමටත්, ආරක්ෂාව සහ පිළියම් ලබා දීමේදී සමාන අවස්ථා තහවුරු කිරීමටත් මූල්‍යය පාරිභෝගික ආරක්ෂණ රාමුව තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට මහ බැංකුව කටයුතු කරමින් සිටී.ටී.

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මගේ ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව බෙහෙවින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමනි. අපි දන්නවා, පසුගිය දෑවුරුද්ද තිස්සේ බැංකු ක්ෂේත්‍රත්‍රය තුළ යම් කිසි ප්‍රප්‍රගතිගාමී ව්‍යුුහයක් නිර්මාණය වෙමින් පවතින බව. අපි මේ බැංකු කටයුතු සම්බන්ධයෙන් මානව හිමිකම් කොමිසමට ගියා. ඊට පසුව ඔවුන් නි‍ර්දේශ වගයක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට අමතරව මහ බැංකුවත් නිර්දේශ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. නමුත් බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවලින් කරන ලද ඒ ඉල්ලීම් තවමත් බිම් මට්ටමේදී යථාර්ථයක් බවට පත්වෙලා නැහැ. අපි දන්නවා, Automated Teller Machinesවල තිබෙන ශ්‍ර‍රවණමය උපාංග අක්‍රික්‍රිය කරලා තමයි ඒ යන්ත්‍රත්‍ර සවි කරන්නේ කියලා. ඇත්තටම ම‍ට තේරෙන්නේ නැහැ, ඒ ඇයි කියලා. ඒ පහසුකම වෙනුවෙන් මුදල් ගෙවලා ඒ යන්ත්‍රත්‍රය අරගෙන සවි කිරීමේදී ඒ පහසුකම disable කරන්නේ ඇයි කියන එක ඇත්තටම තේරුම් ගන්න බැරි දෙයක්. මේ කරන ලද නියම සහ ඉල්ලීම්වලට අදාළව බිම් මට්ටමේදී බැංකු ශාඛා සහ Automated Teller Machines සම්බන්ධයෙන් තිබෙන්නේ ඉතාම ඍණාත්මක තත්ත්වයක්. ඒ ඉල්ලීම්වලට සීමා නොවී, ඒ ඉල්ලීම් ඉෂ්ට නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් ඒ බලපත්‍රපත්‍රලාභී බැංකුවලට යම් කිසි දණ්ඩන ක්‍රක්‍රමයක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න හෝ මීට වඩා මැදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද කියලා මා දැනගන්න සතුටුයි.

මොකද, මේ ප්‍රප්‍රජාවටත් අනිවාර්යයෙන්ම මේ විනිමය ධාරාව තුළ ස්වකීය දෛනික ජීවිතය ගෙවන්න වෙනවා. ඒ සඳහා තිබෙන අයිතිය ආණ්ඩුවක් විධියට අපි පිළිගන්නා අතර, මේ ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්තිය යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න නම්, ඉල්ලීම්වලට සීමා නොවී යම් කිසි වෙනත් දැඩි ක්‍රික්‍රියාමාර්ගයක් ගත යුතුයි කියලා පාරිභෝගිකයින්ගේ පැත්තෙන් මා යෝජනා කරනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි යම් ක්‍රික්‍රියාමාර්ගයක් තිබෙනවාද කියලා ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගෙන් මම අහන්න කැමැතියි.ියි.

ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතාතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා ඇත්තටම ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉතාම සාධාරණ ඉල්ලීමක්. රජය විධියට ආබාධ සහිත ප්‍රප්‍රජාව වෙනුවෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබියදීත් ඒක ක්‍රික්‍රියාත්මක වීමේ ප්‍රමාදයක් තිබෙනවා නම් අපි විශේෂයෙන් මහ බැංකුවත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඉදිරියේදී ඉතාම කඩිනමින් එය ක්‍රික්‍රියාවට නංවන්න අවශ්‍යය කටයුතු කිරීම සඳහා මැදිහත්වීම කරන්නම් කියන පිළිතුර තමයි ඔබතුමාට මම ලබා දෙන්නේ, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මහතාතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) බොහොම ස්තුතියි, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. ඉක්මනටම මේක යථාර්ථයක් වෙනවා බලන්න අපි කැමැතියි. අනෙක් පැත්තෙන් බැංකු ජාලය තුළ සිටින ඒ, ඒ බැංකු ශාඛාවල කළමනාකරුවන්ට ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ආකල්පය අනිවාර්යයෙන්ම පාරිභෝගිකයාත් එක්ක ගොඩනැ‍ඟෙන ගනුදෙනුවට බලපානවා. මේ සම්බන්ධයෙන් බැංකුකරුවන්, කළමනාකරුවන් සහ බැංකු සේවක නිලධාරි මහත්වරුන්ව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් බොහොම ඉක්මනට පටන් ගත්තොත් හොඳයි. මෙය ආබාධ සහිත ප්‍රප්‍රජාවගේ අයිතිවාසිකම් පාදක කරගත් දෙයක් කියන එක සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් සංවේදීකරණය කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් දැනුවත් කිරීමක් කරනවා නම් මීට වැඩිය හොඳ මානව හිතවාදී සම්බන්ධයක් බැංකු සහ ආබාධ සහිත ප්‍රප්‍රජාව අතර ගොඩනඟා ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ අනුව කටයුතු කිරීමට අමාත්‍යාංශයට හැකියාවක් තිබෙනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමතියි.ියි.

ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතාතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඇත්තටම අමාත්‍යාංශය විධියට අපි මැදිහත් වෙලා ඔබතුමා කියන ආකාරයට ආබාධිත පුද්ගලයන් වෙනුවෙන් සංවේදීව ප්‍රමුඛතාවක් ලබා දීලා, ඔවුන්ගේ සේවාවන් ඉෂ්ට කරන්න ඉදිරියේදී අවශ්‍යය කටයුතු කරනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් අරගෙන තිබුණත් එය ක්‍රික්‍රියාත්මක වීමේ බාධා පවතින බව හැඟී යනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ මැදිහත්වීමක් කරලා, ඒ කටයුතු ඉතා කඩිනමින් ඉෂ්ට කරලා දෙන්න අවශ්‍යය පියවර ඉදිරියේදී ගන්න බවට ඔබතුමාට මම සහතික වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 3 -2126/2026 - (1), ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතා. .

993 994

[ගරු නිශාන්ත ජයවීර මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගරු දේවානන්ද සුරවීර මහතාතා (மாண்புமிகு தேவானந்த சுரவீர) வானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රප්‍රශ්නය අහනවා. ගරු උපාලි සමරසිංහ මහතා (සමුපකාර සංවර්ධන න නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු කථානායකතුමනි, වෙළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ප්‍ර්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. வினாவை மற்றொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 4 -2195/2026- (1), ගරු ජේ.සී. අලවතුවල මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.].]

දෙවන වටය.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික්කයේ නව ප්‍රා්‍රා.ලේ. කාර්යාල: . කාර්යාල: කාර්ය මණ්ඩල සහ ගොඩනැඟිලි පහසුකම්වල සුකම්වල හිඟයඟය நுவரெலியா மாவட்டத்திலுள்ள புதிய பிரதேச ச செயலகங்கள்யலகங்கள்: பணியாட்டொகுதியினகுதியினர் மற்றும் கட்டட வசதிகள் பற்றாக்குறை

NEW DIVISIONAL SECRETARIATS IN NUWARA ELIYA DISTRICT: LACK OF STAFF AND BUILDING FACILITIES

2114/2026 1. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. ස්. රාධක්‍රික්‍රිෂ්ණන් මහතා වෙනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) නුවරඑළිය දිස්ත්‍රිික්කයේ, අලුතින් පිහිටුවන ලද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල කාර්ය මණ්ඩල හිඟයක් පවතින බවත්;බවත්;

(ii) එම කාර්යාලවල ගොඩනැඟිලි පහසුකම් ප්‍රමාණවත් නොවීම හේතුවෙන් ජනතාව දැඩි අපහසුතාවට පත්ව ඇති බවත්;බවත්;

(iii) එක් ග්‍රාම සේවා වසමකින් දහසකට අධික ජනගහනයක් සේවා ලබා ගන්නා බවත්;බවත්;

එතුමා දන්නේද?

(ආ) එසේ නම්, එම ගැටලු නිරාකරණය කිරීම සඳහා ගනු ලබන

ක්‍රියාමාර්ග කවරේද

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

பொது நிருவாகது நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி கள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சரிடம் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) நுவரெலியா மாவட்டத்தில் புதிதாக நிறுவப்பட்ட லியா மாவட்டத்தில் புதிதாக நிறுவப்பட்ட பிரதேச செயலகங்களில் பணியாட்டொகுதி குதி யினரின் பற்றாக்குறை நிலவுகின்றது நிலவுகின்றது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி அலுவலகங்களில் போதுமானளவு துமானளவு கட்டட வசதிகளின்மையால் பொதுமக்கள் பாரிய ிய சிரமங்களுக்கு உள்ளாகியுள்ளனர் என்பதையும்;யும்;

(iii) ஒரு கிராம சேவகர் பிரிவிலிருந்து ஆயிரத்துக்கும் ிவிலிருந்து ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்டோர் சேவைகளைப் பெற்றுக் ற்றுக் கொள்கின்றனர் என்பதையும்; யும்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அவ்வாறாயின், மேற்படி பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்ப த் தீர்ப்ப தற்காக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும் அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?(க்கு அறிவிப்பாரா?(

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) there is a shortage of staff in the newly established Divisional Secretariats in the Nuwara Eliya District;

(ii) the public is facing inconvenience due to the inadequate building facilities in the aforesaid offices; and

(iii) more than a thousand people receive services from a single Grama Niladhari Division?

(b) If so, will he inform this House of the measures that will be taken to resolve the aforesaid problems?

(c) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා (රාජ්‍යය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (பேராசிரியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன ியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - பொது து நிருவாக, மாகாண சபைகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර:ර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්..

(ii) අලුතින් පිහිටුවන ලද ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලවල කාර්යාල පහසුකම් ප්‍රප්‍රමාණවත් නොවන බැවින් එම පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමේ අවශ්‍යයතාවක් පවතී.පවතී.

(iii) දහසකට අධික ජනගහනයක් සිටින ග්‍රාම සේවා වසම් මෙන්ම ඊට අඩු ජනගහනයක් සිටින ග්‍රාම සේවා වසම්ද ඇත..

995 996

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

(ආ) නව බඳවා ගැනීම් හා ස්ථාන මාරුවීම් යටතේ කාර්ය මණ්ඩල අවශ්‍යයතාව සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරන අතර, ජනතාවට අපහසුතාවකින් තොරව සේවා ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි කාර්යාල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට අවශ්‍යය ක්‍රික්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇත.

එමෙන්ම, අධික ජනගහනයක් සිටින ග්‍රාම නිලධාරි වසම් සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී ක්‍රික්‍රියාත්මක සීමා නිර්ණ කමිටුවේ නිර්දේශ මත කටයුතු කිරීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

2025.12.31න් පසු ආරම්භ කරන ලද ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි ස්ථාවර තැන්පතු: පොලී සහනයනය 2025.12.31ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட

சிரேஷ்ட பிரஜைகளுக்கான நிலையான வைப்புப்பு: வட்டிச் சலுகை வழங்கல் வழங்கல் FIXED DEPOSITS OF SENIOR CITIZENS OPENED AFTER

31.12.2025: GRANT OF INTEREST CONCESSION

2195/2026

4. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු ජේ.සී. අලවතුවල වල මහතා වෙනුවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு ஜே.சீ. .சீ. அலவத்துவல சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. J.C. Alawathuwala) මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා රුපියල් මිලියන 1.5ක ස්ථිර තැන්පතු සඳහා 15%ක පොලී අනුපාතයක් ලබා දුන් බව දන්නේද;ද;

(ii) 2025.02.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය යෝජනා මඟින් ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ රුපියල් මිලියනයක ස්ථිර තැන්පතු සඳහා පවතින පොලී අනුපාතයට අමතරව 3%ක පොලී අනුපාතයක් ලබා දීමට යෝජනා කරන ලද බව පිළිගන්නේද;ද;

(iii) එම අමතර 3%ක පොලී සහනය 2025 .12.31 දිනෙන් පසු ආරම්භ කරන ලද ස්ථිර තැන්පතු සඳහා ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ට හිමි නොවන බව දන්නේද;ද;

(iv) 2025.12.31 දිනෙන් පසු ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසි වයස සම්පූර්ණ කරන පුද්ගලයන්ට සහ රාජ්‍යය සේවකයන්ට මෙම පොලී අනුපාතය හිමි නොවීම හේතුවෙන් ඔවුන්ට සිදු වන අපහසුතාව සැලකිල්ලට ගෙන, ඔවුන්ටද අදාළ පොලී සහනය ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද;ද;

(v) මේ වනවිට මෙම පොලී සහනය යටතේ ස්ථාවර තැන්පතු පවත්වාගෙන යන තැන්පතුකරුවන්ගේ තැන්පතු කාලය අවසන් වීමෙන් පසුවද එම පොලී සහනය අඛණ්ඩව ලබා දීමට කටයුතු කරන්නේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ருளாதார அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா: ட்ட வினா:

(அ) (i) சிரேஷ்ட பிரஜைகளின் 1.5 மில்லியன் ரூபாய் களின் 1.5 மில்லியன் ரூபாய் நிலையான வைப்புக்காக 15% வட்டி வீதம் ப்புக்காக 15% வட்டி வீதம் வழங்கப்பட்டிருந்ததை அறிவாரா என்பதையும்;யும்;

(ii) 2025.02.17ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு

செலவுத்திட்ட முன்மொழிவுகளில், சிரேஷ்ட ஷ்ட பிரஜைகளினது ஒரு மில்லியன் ரூபாய் களினது ஒரு மில்லியன் ரூபாய் நிலையான வைப்புக்காக நடைமுறையிலுள்ள யிலுள்ள வட்டி வீதத்துக்கு மேலதிகமாக 3% வட்டி லதிகமாக 3% வட்டி வீதத்தை வழங்க முன்மொழியப்பட்டு ழியப்பட்டு இருப்பதை ஏற்றுக்கொள்வாரா என்பதையும்;யும்;

(iii) இந்த மேலதிக 3% வட்டிச் சலுகையானது, யானது, 2025.12.31ஆம் திகதியின் பின்னர் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ள நிலையான வைப்புகளுக்கு சிரேஷ்ட ஷ்ட பிரஜைகளுக்குக் கிடைக்காததை அறிவாரா அறிவாரா என்பதையும்யும்

(iv) 2025.12.31ஆம் திகதியின் பின்னர் சிரேஷ்ட ஷ்ட பிரஜைகளுக்கான வயதைப் பூர்த்திசெய்யும் ய்யும் ஆட்களுக்கும் அரசாங்க அலுவலர்களுக்கும் இந்த வட்டி வீதம் கிடைக்காததால், இவர்கள் க்காததால், இவர்கள் எதிர்கொள்ளும் சிரமங்களைக் கவனத்திற் க் கவனத்திற் கொண்டு இவர்களுக்கும் அந்த வட்டிச் ண்டு இவர்களுக்கும் அந்த வட்டிச் சலுகையை வழங்க நடவடிக்கை எடுப்பாரா எடுப்பாரா என்பதையும்;யும்;

(v) தற்போது இந்த வட்டிச் சலுகையின்கீழ் யின்கீழ் நிலையான வைப்புகளைப் பேணிவருகின்ற ணிவருகின்ற வைப்பாளர்களின் வைப்புக் காலம் முடிவுக்கு ப்புக் காலம் முடிவுக்கு வந்த பின்னரும் குறித்த வட்டிச் சலுகையை தொடர்ந்து வழங்க நடவடிக்கை எடுப்பாரா எடுப்பாரா என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that an interest rate of 15 per cent was provided for fixed deposits of Rs. 1.5 million for senior citizens; (ii) whether he admits that the Budget Proposals presented on 17.02.2025 proposed to provide an additional interest of 3 per cent above the prevailing market rate for fixed deposits with a value of Rs. 1 million maintained by senior citizens; (iii) whether he is aware that the senior citizens are not entitled to the said additional interest of 3 per cent for fixed deposits opened after 31.12.2025; (iv) whether action will be taken to extend this interest concession to public servants and individuals who attain senior citizen status after 31.12.2025, taking into consideration the hardships caused to them by their exclusion; and (v) whether action will be taken to continuously provide the said interest concession even after the expiry of the deposit period of depositors who currently maintain fixed deposits under this interest concession?

(b) If not, why?

997 998

[ගරු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කරු අමාත්‍යය සහ මුදල් සහ ක්‍ර්‍රමසම්පාදන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - தொழில் அமைச்சரும் ச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රක්‍රමසම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර:ර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ස්ථාවර තැන්පතු වෙනුවෙන් සියයට 1 5ක විශේෂ පොලී අනුපාතයක් ලබා දීමේ වැඩසටහන 2015 වර්ෂයේ ආරම්භ කර 2022 ඔක්තෝබර් 01වන දින දක්වා ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන ලදී. මෙම කාල පරිච්ඡේදයට අදාළ බැංකු වෙත ගෙවිය යුතු පොලී සහනාධාර නියමිත පරිදි නොගෙවීම නිසා 2024 දෙසැම්බර් මස වනවිට ගෙවීමට තිබූ රුපියල් මිලියන 88 ,369.44ක් 2024 අවසාන කාර්තුවේ සහ 20 25 වසර තුළ ගෙවා නිම කරන ලදී.

(ii) ඔව්. මෙම වැඩසටහන යටතේ තැන්පතු සඳහා පොලිය වශයෙන් බරිත සාමාන්‍යය ස්ථාවර තැන්පතු පොලී අනුපාතයට -AWFDR- සියයට 3 ක අගයක් එකතු කර ජ්‍යෙෂ්ඨ පුරවැසියන්ගේ ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා ලබා දුන් බැවින් සත්‍යය වශයෙන් එවකට වෙළෙඳ පොළ පැවති ස්ථාවර තැන්පතු පොලී අනුපාතයට වඩා සියයට 4.5ක පමණ ඉහළ ප්‍රප්‍රතිලාභයක් මෙම වැඩසටහන යටතේ ලබා දුනි.

(iii) ඔව්. එකඟ වූ පරිදි 2025.07 .01 දින සිට 2 025.12 .31 දින දක්වා මෙම වැඩසටහන ක්‍රික්‍රියාත්මක වූ බැවින් එදිනට හෝ ඊට පෙර විවෘත කරන ලද ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා පමණක් මෙම පොලී සහනය ලබා දෙන ලදී.

(iv) මේ වනවිට මූල්‍යය ආයතන විසින් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා ලබා දෙන පොලී අනුපාතයන් ඉහත වැඩසටහන යටතේ ලබා දුන් පොලී ප්‍රප්‍රතිශතයට වඩා යහපත් මට්ටමක පවතින බැවින් මෙම වැඩසටහන ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමේ අවශ්‍යයතාවක් පැන නොනඟින අතර ඉදිරියේදී ස්ථාවර තැන්පතු පොලී අනුපාතය සැලකිය යුතු ලෙස අඩු වුවහොත් ඒ පිළිබඳව නැවත සලකා බලා ප්‍රප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගැනීමට අවශ්‍යය අනුමැතීන්වලට යොමු කරනු ඇත.

(v) නැත.

(ආ) අදාළ නොවේ. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මහතා. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ மதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද?

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම මේ point of Order එක මතු කරන්නේ විශේෂයෙන්ම ස්ථාවර නියෝග යටතේත්, පාර්ලිමේන්තු ( බලතල හා වරප්‍රප්‍රසාද) පනත යටතේත්. ඔබතුමාට වගකීමක් තිබෙනවා, සියලු මන්ත්‍රීීවරුන්ට එක හා සමානව සැලකීමට. ඔබතුමා සභානායකතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන්නා, point of Order එකක් raise කරන්න. එම නිසා මම මේ අවස්ථාවේදී නැඟී සිටිනවා, මට ලැබී තිබෙන වරප්‍රප්‍රසාද අනුව point of Order එකක් raise කරන්න. මට ඒකට අවස්ථාව ලබා දෙනවාද?

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, සභානායකතුමා raise කරපු කාරණය point of Order එකක් නොවෙයි කියලා මම ප්‍රප්‍රකාශ කළා නේ. ඔබතුමාගේේ point එක මොකක්ද කියලා කියන්න. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා එතුමාට ඒ වෙලාව ලබා දුන්නා සේ මටත් වෙලාව ලබා දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එහෙම point of Order එකක් නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. අරයාට දුන්නා, මෙයාට දුන්නා කියලා එහෙම point of Order එකක් නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ඔබතුමාගේ point of Order එක කියන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතාතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) හැමෝටම එක වාගේ වෙන්න ‍එපායැ. ගරු කථානායකතුමා\ ා\ (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමා raise කරපු කාරණය point of Order එකක් නොවෙයි කියලා මම කිව්වා. අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමාත් point එකක් raise කළා. ඒකත් point of Order එකක් නොවෙයි කියලා මම කිව්වා. [බාධා කිරීම්]] ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ වාගේම එකක්. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාගේ point එක කියන්න..

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ වාගේම එකක්, මේ. ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමියත් සභාවේ ඉන්න මොහොතේ මේ කාරණය මම පැහැදිලිව අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ‍මේක ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රප්‍රශ්නයක්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ප්‍රප්‍රශ්නයක්. දිනපතාම ජීවිත ඝාතන සිද්ධ වෙනවා. ඊයෙත් වෙඩි තැබුවා.

999 1000

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒක point of Order එකක් නොවෙයි.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව ලබා දෙන්න. බිමල් රත්නායක මැතිතුමාට දුන්නා, -

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, දැනට පවතින සහ පවත්වා ගෙන යන Proceedingsවල අඩුපාඩුවක් හරි මොනවා හරි තිබෙනවා නම් ඒකට අදාළව කථා කරන්න විතරයි ඔබතුමාට පුළුවන්.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිව අද රටේ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ප්‍රප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. දිනපතාම වෙඩි තියනවා. මිනිස්සුන්ගේ ජීවිත අනාරක්ෂිතයි. දිනපතාම මිනිස් ජීවිත නැති වෙනවා. මේක පාලනය කර ගන්නට මේ ආණ්ඩුවට බැහැ. එම නිසා විශේෂයෙන්ම නීතිය හා සාමය,- ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒක point of Order එකක් නොවෙයි.

ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමා.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව දෙන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් නොවෙයි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍රප්‍රශ්නය raise කරන්න. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවස්ථාව දෙන්න. [බාධා කිරීම්]] අවස්ථාව දෙන්න. [බාධා කිරීම්] මෙතැන මෙහෙම හැසිරෙන්න බැහැ. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍ රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point of Order එක කියන්න. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයයෙන් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ තිබෙන සම්ප්‍රප්‍රදාය තමයි, විපක්ෂ නායකතුමා නැඟිටලා ජාතික වශයෙන් වැදගත්කමක් තිබෙන කාරණයක් පිළිබඳව කථා කරනකොට ඒකට ඉඩ දෙන එක. ඒක තමයි සම්ප්‍රප්‍රදාය. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ඒ ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න කියලා කියන්න.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයසේකර මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசேக்கர)க்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ඒක කියන්න ඉඩ දෙන්න. ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සාමාන්‍යය සම්ප්‍රප්‍රදායක්. ඔබතුමා ඒ සම්ප්‍රප්‍රදායට ගරු කරන්න. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ ස්ථාවර නියෝග 27 (2) යටතේ ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට මම පැහැදිලිව කිව්වා නේ, ඒක point of Order එකක් නොවෙයි කියලා. ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න..

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දෙන්න ඒක point of Order එකක් නොවෙයි.

ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 27( 2) යටතේ ප්‍රප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි වෙන්න. [බාධා කිරීම්]] ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය raise කරන්න.

1001 1002

2026 සැප්තැම්බර් 0909

පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍ර්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මන්නාරම සහ රාමේෂ්වරම් අතර මගී යාත්‍රාගී යාත්‍රා සේවාව වාව ආරම්භ කිරීම மன்னார் - இராமேஸ்வரம் இடையேயான பயணிகள் யான பயணிகள் கப்பல் சேவையை ஆரம்பித்தல் ஆரம்பித்தல் COMMENCEMENT OF FERRY SERVICE BETWEEN MANNAR

AND RAMESWARAM

ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මහතාතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்) க்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பாராளுமன்ற நிலையியற் யியற் கட்டளை 27(2)இன்கீழ் துறைமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரிடம் கேள்வி கேட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு ட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி!

இலங்கையின் மன்னார் மற்றும் இந்தியாவின் தமிழ் யின் மன்னார் மற்றும் இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டிலுள்ள இராமேஸ்வரம் இடையே நேரடி பயணிகள் ரடி பயணிகள் கப்பல் சேவையை ஆரம்பிக்கும் திட்டம் இரண்டு நாடுகளுக்கு ஆரம்பிக்கும் திட்டம் இரண்டு நாடுகளுக்கு இடையேயான பண்பாட்டு, சமூக மற்றும் வர்த்தக உறவுகளை வலுப்படுத்தும் முக்கியமானதொரு நடவடிக்கையாகும். இந்தச் யாகும். இந்தச் சேவை பிராந்திய இணைப்பை மேம்படுத்தி, சுற்றுலா, ம்படுத்தி, சுற்றுலா, வர்த்தகம் மற்றும் மக்கள் இடையிலான உறவுகளை ஊக்குவிக்கும் வகையில் செயல்பட உள்ளது.யல்பட உள்ளது.

1. இலங்கையின் மன்னார் மற்றும் இந்தியாவின் தமிழ் யின் மன்னார் மற்றும் இந்தியாவின் தமிழ் நாட்டிலுள்ள இராமேஸ்வரம் இடையேயான நேரடி ரடி பயணிகள் கப்பல் சேவையை ஆரம்பிக்கும் திட்டம் ஆரம்பிக்கும் திட்டம் அரசாங்கத்துக்கு உள்ளதா? இதன்மூலம் பிராந்திய இணைப்பை மேம்படுத்துவதற்கான முயற்சி ம்படுத்துவதற்கான முயற்சி ஏதும் உள்ளதா?

2. இந்தக் கப்பல் சேவையின் பொருளாதார, சமூக ருளாதார, சமூக மற்றும் பாதுகாப்புத் தாக்கங்கள் குறித்த சாத்தியக்கூறுகள் அல்லது மதிப்பாய்வுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளனவா? ள்ளப்பட்டுள்ளனவா?

3. இந்தக் கப்பல் சேவையை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான காலக்கெடு மற்றும் டு மற்றும் முன்மொழியப்பட்ட கட்டமைப்பு, துறைமுக வளங்கள் முக வளங்கள் மேம்பாடு மற்றும் சுங்கச் செயன்முறைகள் எவ்வாறு கள் எவ்வாறு திட்டமிடப்பட்டுள்ளன என்பதை அமைச்சர் ச்சர் விளக்குவாரா?

4. பயணிகள் பாதுகாப்பு, குடியுரிமை மற்றும் இந்திய மற்றும் இந்திய அதிகாரிகளுடன் இரு நாடுகளும் இணைந்து ந்து செயற்படுவதில் ஏற்படக்கூடிய சவால்களை அரசு அரசு எவ்வாறு கையாளத் திட்டமிடுகிறது? யாளத் திட்டமிடுகிறது?

5. இந்தக் கப்பல் சேவையால் வட மாகாண மக்களுக்கும், யால் வட மாகாண மக்களுக்கும், இலங்கை - இந்தியா இடையேயான பரஸ்பர யான பரஸ்பர உறவுகளிலும் ஏற்படும் நன்மைகள் என்ன?கள் என்ன? ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් විල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙන් පූර්ණ ශක්‍යයතා අධ්‍යයයනයක් පමණයි කරමින් පවතින්නේ. මේ පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් මම සති දෙකකින් ලබා දෙන්නම්.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ මීළඟ ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා. II එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස්වරයාගේ වාර්තාවේ අඩංගු කරුණු ු සම්බන්ධව රජයේ ස්ථාවරයේ ස්ථාවරය ஐ.நா. மனித உரிமைகள் உயர்ஸ்தானிகரின் ின் அறிக்கையிலுள்ள விடயங்கள் யிலுள்ள விடயங்கள் மீதான அரசாங்கத்தின்

நிலைப்பாடுப்பாடு GOVERNMENT'S STANCE ON MATTERS IN REPORT OF UN

HIGH COMMISSIONER FOR HUMAN RIGHTS

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතාතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon Speaker, I would like to ask this Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism.

In light of the written update of the UN High Commissioner for Human Rights to the Human Rights Council and the Government’s written response to matters raised by OHCHR, I ask:

(a) The Government states that it is committed to investigating credible allegations of conflict-related violations and bringing persons against whom sufficient evidence exists before competent courts. Does the Government stand by this position before the Human Rights Council and does it consider the measures communicated to OHCHR sufficient to address the High Commissioner’s concerns on accountability?

Sir, very clearly, the UN High Commissioner’s written update states that lack of progress on emblematic cases and accountability is concerning. Some media channels are reporting it incorrectly and that is not what the High Commissioner’s update states.

(b) What position has the Government communicated internationally regarding prosecutions for enforced disappearances, including whether the 2018 Act has been used in any prosecution and whether credible allegations involving State officials are being pursued?

Sir, as the Ilankai Tamil Arasu Kachchi, we have welcomed the High Commissioner’s update and have also expressed our disappointment on the lack of progress by the Government. Also, we have appreciated certain steps taken such as the action taken on the emblematic case of former Vice Chancellor Raveendranath, over which Pillayan had been arrested. We have also welcomed and appreciated the work that the Government is doing with regard to Easter Sunday attack. But, my question is specifically about the 2018 Act being used for prosecution.

1003 1004

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

(c) Given the victim community’s lack of confidence in domestic mechanisms and as an elected Representative of that community, I place on record that the Tamil victim community rejects any domestic mechanism alone as an adequate response. What position has the Government communicated to OHCHR regarding meaningful international participation, independent prosecutors, international forensic expertise, victim and witness protection and examination of serious human rights violations and international crimes, including command responsibility?

கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, பாதிக்கப்பட்ட , பாதிக்கப்பட்ட தரப்பினருடைய மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற ய மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வகையில்யில், உள்நாட்டுப் பொறிமுறைகளை நாங்கள் நாங்கள் நிராகரித்து இருக்கின்றோம். ஆனால்ம். ஆனால், இது சம்பந்தமாக அரசாங்கம் சர்வதேச சமூகத்திடமும் ச சமூகத்திடமும் OHCHRஇடமும் உள்நாட்டுக்குள்ளே விசாரணை செய்வதாகத்தான் சொல்லியிருக்கிறது. அதன் ல்லியிருக்கிறது. அதன் அடிப்படையில்யில், இது எப்படி நடைமுறையில் யில் சாத்தியமாகப் போகின்றது என்பது கின்றது என்பது உண்மையிலேயே எங்களுக்குத் தெரியாது. ியாது. ஏனென்றால்ன்றால், பாதிக்கப்பட்ட சமூகத்துக்கு நம்பிக்கையில்லாத ஒரு பொறிமுறையை வைத்து த்து அரசாங்கம் இதை எவ்வாறு செய்யப் போகின்றது? கின்றது?

(d) What position has the Government communicated to OHCHR regarding the Chemmani-Siththupaththi mass grave, including the reported recovery of 582 sets of human remains and international forensic assistance?

Sir, the Government of Sri Lanka, the Sri Lanka Police and the Judiciary have explicitly said that they do not have the expertise to do DNA matching et cetera and the court has also stated that a reputable institution has to do it. The Hon. Minister of Justice and National Integration, on a previous occasion, told me that they will divide this process into two and expedite the DNA sampling and the testing while the excavations are ongoing. We appreciate the excavations that are happening, but there is nothing that is being done on DNA sampling.

(e) The Government states that the majority of lands previously utilized by security forces have been returned. Will the Minister state what information has been provided internationally on all State-held or State-claimed land, including land under the military, the Department of Archaeology, the Forest Department, the Department of Wildlife Conservation and the Mahaweli Authority of Sri Lanka?

Sir, I saw the update where the Minister had said that over 250 parcels of land belonged to the military have been released, but we have not seen that happen on the ground. I know, there are a couple of lands that have been released in Batticaloa, one land in Ampara and a road has also been opened up in Vasavilan. But, in Palaly, people are protesting for the tenth consecutive week and in Myliddy and Keppapilavu in

Mullaitivu also, people are protesting. So, I do not understand what the Government's response to the OHCHR is about the 250 parcels of land, which is why I need the list of lands that had been released, as per the Government.

(f) What commitment has the Government communicated internationally regarding an immediate moratorium on the PTA, the release of political prisoners and its repeal?

The High Commissioner's statement, Sir, very explicitly states that the proposed draft law is far worse than the existing PTA. I do not know why the Government media channels and the Government Representatives who welcome and try to claim mileage out of it are not saying that. The High Commissioner has explicitly said that the Protection of the State from Terrorism Act, the PSTA, or whatever your draft law is, is far worse than the existing PTA.

(g) What position and timetable has the Government communicated to the UN regarding the Provincial Councils Elections, the promised new Constitution and meaningful devolution?

For the guarantee of non-recurrence of the issues faced, Sir, there needs to be a political solution, where political power is shared. We see no progress on that. I am a Member of the Parliamentary Select Committee appointed to go into the electoral system for Provincial Council Elections to be held, and it is a time-wasting exercise. We have very clearly said that the Government's intention is to delay elections using the Select Committee. Meaningful devolution could, obviously, happen, if there is a new Constitution and that is when we can talk about it, which is highly unlikely.

(h) Given that the Government has declined to engage with OSLAP, despite its repository containing over 123,000 items from more than 500 witnesses and sources, how does the Government reconcile this refusal with its stated commitment to accountability and international cooperation?

கௌரவ சபாநாயகர் அவர்களே, இந்த , இந்த OSLAPஐ நாங்கள் முழுமையாக நிராகரிக்கின்றோம். உள்ளகப் ம். உள்ளகப் பொறிமுறைதான் வேண்டும் என்று சொல்லுகின்ற ல்லுகின்ற அரசாங்கம், ஒரு பக்கத்தில் OMPAஐயும் ORAஐயும் வைத்துக்கொண்டு மக்களுக்கு நீதி ண்டு மக்களுக்கு நீதி வழங்கப்போவதாகச் சொல்கிறது. ஆனால், ல்கிறது. ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட சமூகம் அதை நிராகரித்து ித்து இருக்கின்றது. அண்மையில்கூட யில்கூட - ஓகஸ்ட் மாதம் 30ஆம் திகதி - சர்வதேச வலிந்து காணாமல் ச வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டோர் தினத்தில் மாபெரும் மாநாடொன்று ன்று நடந்தது. அதனை சம்பந்தப்பட்ட மக்கள் நிராகரித்து ித்து இருக்கிறார்கள். இலங்கை அரசாங்கத்தின் ஊழலுக்கு அரசாங்கத்தின் ஊழலுக்கு எதிரான செயற்பாடுகள், போதைப்பொருளைக் க் கட்டுப்படுத்துதல் போன்ற நடவடிக்கைகளை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். ஆனால், தமிழ் ம். ஆனால், தமிழ் மக்களுடைய இந்தப் பிரச்சினைகள் சம்பந்தமாக கள் சம்பந்தமாக உண்மையிலேயே எந்த நடவடிக்கையும் யும் எடுக்கப்படவில்லை. .

1005 1006

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගරු කථානායකතුමනි, මේ ආණ්ඩුව ගෙන යන වංචා, දූෂණවලට විරුද්ධ වැඩ පිළිවෙළට අපේ සහයෝගය තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ආණ්ඩුව ගෙන යන anti-drug programme එකටත් අපේ සහයෝගය තිබෙනවා. හැබැයි, දෙමළ ජනතාවට ඍජුව බලපාන, ජාතික ජන බලවේගයේ මැතිවරණ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශයේ තිබුණු කාරණාවලට තවම අපිට පිළිගන්න පුළුවන් පිළිතුරක් නැහැ. අපි කියලා තිබෙනවා, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීීතුමා arrest කරපු එක දේශපාලන පළිගැනීමක් නොවෙයි කියලා. එතුමා හොරකම් කරලා තිබෙනවා නම්, එතුමාව නීතිය ඉදිරියට ගෙනියන්න, අවශ්‍යය දඬුවම් දෙන්න. ඒ වැඩ පිළිවෙළට අපේ සහයෝගය තිබෙනවා. හැබැයි, අපි විසඳුම් ලැබෙයි කියලා බලාපොරොත්තු වන ගැටලුවලට අපිට තවම විසඳුම් ලැබිලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. දැන් රටේ බහුතරයක් ජනතාව නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා arrest කිරීම පිළිබඳව සතුටු වුණාට, අපේ මේ ගැටලුවලට විසඳුම් ලැබෙයිද කියලා තමයි අපි ඉතා ඕනෑකමින් බලාගෙන ඉන්නේ. ඔබතුමන්ලා මේ කටයුතු හරියට කරලා තිබුණා නම්, ඔබතුමන්ලා ආරම්භයේම, අවුරුදු දෙකකට පෙරම accountability පැත්තෙන් මේ ප්‍රප්‍රශ්න ගැන හොයලා තිබුණා නම් නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීීතුමාට රැස්වීමක් තියන්න තියා එතුමාට එළියේවත් ඉන්න බැරි වෙන තත්ත්වයක් ඇති වෙන්න තිබුණා. මොකද, රාජපක්ෂලා ඍජුවම සම්බන්ධ වෙච්ච කාරණා තිබෙනවා. අද එතුමන්ලාගේේ රැස්වීමක් ගැන කථා වෙනවා. අපි ඒවාට විරුද්ධ නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව මේක කියන්නේ. මතක තියාගන්න. ඔබතුමන්ලාගේ මැතිවරණ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශයේ තිබෙන කාරණා පිළිබඳව තමයි අපි මේ ප්‍රප්‍රශ්න කරන්නේ. ඒ නිසා සාධනීය ලෙස ඉතා ඉක්මනින් මේවා කරන්න. මොකද, UN High Commissioner ගේ statement එකෙත් මේ ගැන තිබෙනවා. අවුරුදු දෙකක් ගිහිල්ලා කියන්නේ දැනටමත් පොඩ්ඩක් පරක්කුයි. හැබැයි, තවම අවස්ථාව තිබෙනවා; permanent solution එකකට යන්න පුළුවන් කියන එකත් කියා තිබෙනවා. මම මේ ප්‍රප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු බලාපොරොත්තු වන්නේ ආණ්ඩුව අපහසුතාවට ලක් කරන්නවත්, එහෙම නැත්නම් ආණ්ඩුවට චෝදනා එල්ල කරන්නවත් නොවෙයි. අපට කාලය ගත වෙන්න කලින් මේ ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීමේ ඕනෑකමක් තිබෙන නිසාය කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

බොහොම ස්තුතියි. ියි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නයට හැකි විගස පිළිතුරු ලබා දෙන බවට ගරු විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා දැනුම් දී තිබෙනවා.. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රප්‍රසාද ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීීතුමා..

වරප්‍ර්‍රසාද: 2026.09.06 දින “දිනමිණණ” ෆේස්බුක් පිටුවේ පළ කරන ලද වීඩියෝවයෝව சிறப்புரிமை: 06.09.2026 அன்று: 06.09.2026 அன்று ‘தினமின’ முகநூல் பக்கத்தில் வெளியிடப்பட்டளியிடப்பட்ட காணொளிளி PRIVILEGE: VIDEO POSTED ON “DINAMINA”

FACEBOOK PAGE ON 06.09.2026 ගරු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා විසින් ලබා දුන් මුල් වීඩියෝ ප්‍රකාශය සංස්කරණය කර " දිනමිණ" ෆේස්බුක් පිටුව මඟින් පළ කිරීම සහ එය වෙනත් සමාජ මාධ්‍යය ඔස්සේ පුළුල් ලෙස ප්‍රප්‍රචාරය වීම හේතුවෙන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයකු වශයෙන් මාගේ වරප්‍රප්‍රසාද උල්ලංඝනය වී ඇති බවට මතු වන වරප්‍රප්‍රසාද ප්‍රප්‍රශ්නය අද දින පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබාදෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිමි.ිමි.

2026 සැප්තැම්බර් 06වැනි දින මා විසින් මාධ්‍යය වෙත ලබා දුන් මුල් වීඩියෝ ප්‍රප්‍රකාශයක් පසුව "දිනමිණ" ෆේස්බුක් පිටුව මඟින් සංස්කරණය කර පළ කර ඇති අතර, එම සංස්කරණය කරන ලද වීඩියෝව මා විසින් සිදු කරන ලද සම්පූර්ණ ප්‍රප්‍රකාශය නිවැරදිව හා සම්පූර්ණයෙන් නිරූපණය නොකරන බව මාගේ අවධානයට ලක්වී ඇත. විශේෂයෙන්ම මුල් වීඩියෝවේ අන්තර්ගත වැදගත් කොටස් ඉවත් කර හෝ සංස්කරණය කර ඊට වෙනස් ශීර්ෂයක් සහ විස්තරයක් එක් කර ප්‍රප්‍රචාරය කිරීම හේතුවෙන් මාගේ මුල් ප්‍රකාශයේ සම්පූර්ණ සන්දර්භය සහ සැබෑ අර්ථය මහජනතාව වෙත වෙනස් ආකාරයකින් ඉදිරිපත් වී ඇති බව පෙනී යයි.

එකී "දිනමිණ" ෆේස්බුක් පිටුවෙහි පළ කර ඇති වීඩියෝවේ මා විසින්, "නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාව අත්අඩංගුවට ගන්නේ චෝදනාවලට ලක් වෙච්ච, කප්පම් ගත්ත, ඒ වාගේම සල්ලි අරගෙන දූෂණයට සම්බන්ධ වෙච්ච කෙනෙක්ගේ සාක්ෂිය මත. හැබැයි, ඒ මොහොතේ දැන් ඔහු නම් මුදල් ලබාගෙන තියෙන්නේ, ඇයි ඔහුව අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ? ඒ, අර ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යයවරයෙක් එක්ක එකට ව්‍යාපාර කටයුතු කරන හින්දද එම පුද්ගලයාව අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ? එහෙමත් නැත්නම් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, විශේෂයෙන්ම ඉදිරි රජයකදී අපි අනිවාර්යයෙන්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා පැහැදිලිව විශේෂයෙන් මේ අසාද් මවුලානාව, ඒ වගේම දූෂණයට සම්බන්ධ වෙච්ච නිමල් පෙරේරාලව මේ නඩුවලින් නිදහස් කරන්න" කියලා සංස්කරණය කරලා හදපු වීඩියෝ එකක් "දිනමිණ" පත්තරෙන් දාලා තිබෙනවා..

හැබැයි, ඒ වෙනුවට ඒ ‍වෙබ් එකේ ඇත්තටම මා විසින් කරන ලද මුල් ප්‍රප්‍රකාශයෙන් මා ප්‍රප්‍රකාශ කරලා තිබෙන්නේ "අද ඒ දේම සිදුවෙනවා. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අත්අඩංගුවට ගන්නේ චෝදනාවලට ලක් වෙච්ච, කප්පම් ගත්ත, ඒ වගේම සල්ලි අරගෙන දූෂණයට සම්බන්ධ වෙච්ච කෙනෙක්ගේ සාක්ෂිය මත, හැබැයි ඒ මොහොතේ දැන් ඔහු නම් මුදල් ලබාගෙන තියෙන්නේ, ඇයි ඔහුව අත්අඩංගුවට ගන්නේ නැත්තේ? ඒ, අර ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යයවරයෙක් එක්ක එකට ව්‍යාපාර කටයුතු කරන හින්දද එම පුද්ගලයව අත්අඩංගුවටගුවට ගන්නේ නැත්තේ? එහෙමත් නැත්නම් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, විශේෂයෙන්ම ඉදිරි රජයකදී අපි අනිවාර්යයෙන්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා පැහැදිලිව මේ අසාද්

1007 1008

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

මවුලානලාව, ඒ වගේම මේ දූෂණයට සම්බන්ධ වෙච්ච නිමල් පෙරේරලාව මේ නඩුවලින් නිදහස් කරන්න, ඒ වාගේම ඔවුන් අත්අඩංගුවට නොගන්න මොන වගේ මුදල් ගනුදෙනු සිදු වෙලා තිබෙනවද? මොන වගේ දේවල් සිදු ‍වෙලා තියෙනවද? මුදල් ගත්තද? කොහෙද ගත්තේ? මේ සියලුම දේවල් ගැන ඉදි‍රි රජයක් යටතේ අපි පරීක්ෂණ කරනවා. ඒ වාගේම අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා, ඇයි මේ දූෂිතයන්ව අත්අඩංගුවට ගන්නැත්තේ, ඒ වාගේම මේවට සම්බන්ධ අයව අත්අඩංගුවට ගන්නවා වෙනුවට ආණ්ඩුව අවශ්‍යය අයව, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතාව එකතු කරන අයව අත්අඩංගුවට ගන්නෙ ඇයි කියලා අපි අනිවාර්යයෙන්ම පරීක්ෂණ කරනවා" කියලායි. එහෙම තමයි මගේ ප්‍රප්‍රකාශය සිදු කළේ, ගරු කථානායකතුමනි.

විශේෂයෙන්, මාගේ මුල් ප්‍රප්‍රකාශයේ නිමල් පෙරේරා සහ අසාද් මවුලානා සම්බන්ධයෙන් මෙන්ම ඔවුන්ගේ අත්අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධයෙන් මා විසින් ඉදිරිපත් කළ කරුණු ද සම්පූර්ණ විස්තර සහිතව අන්තර්ගතව තිබුණි. එම සම්පූර්ණ ප්‍රප්‍රකාශය සැලකිල්ලට නොගෙන එයින් තෝරාගත් කොටස් පමණක් සංස්කරණය කර ප්‍රචාරය කිරීමෙන් මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස සහ එහි අර්ථය මහ ජනතාවට වෙනස් ආකාරයකින් පෙනී යා හැකි තත්ත්වයක් ඇති වී තිබේ.ේ.

මෙම තත්ත්වයේ බරපතළකම තවදුරටත් වැඩි වී ඇත්තේ "දිනමිණ" ෆේස්බුක් පිටුව මඟින් පළ කරන ලද සංස්කරණය කරන ලද වීඩියෝව වෙනත් සමාජ මාධ්‍යය පිටු සහ ගිණුම් ගණනාවක් මඟින් නැවත පළ කර, බෙදාහැර, ඒවාට අදාළ සබැඳි ද සමඟ පුළුල් ලෙස ප්‍රප්‍රචාරය කර තිබීම හේතුවෙනි.

ඒ හේතුවෙන්, එම සංස්කරණය කරන ලද වීඩියෝව පදනම් කර ගනිමින් මා සම්බන්ධයෙන් අපහාසාත්මක සහ මාගේ මන්ත්‍රීීවරයකු වශයෙන් ඇති ගෞරවයට හානිදායක විවිධ ප්‍රප්‍රකාශ සහ ප්‍රප්‍රතිචාර සමාජ මාධ්‍යය ඔස්සේ පළ වී ඇති බව මාගේ අවධානයට ලක්වී ඇත. එමඟින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයකු වශයෙන් ඇති මාගේ මහජන ප්‍රප්‍රතිරූපයට සහ කීර්තියට සැලකිය යුතු අහිතකර බලපෑමක් ඇති වී තිබුණි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහිදී විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කළ යුත්තේ 1953 අංක 21 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රප්‍රසාද) පනතේ උපලේඛනයේ "අ" කොටසේ 8 වන වගන්තිය වෙතය. එහි ප්‍රප්‍රතිපාදනය මඟින් මන්ත්‍රීීවරුන් වශයෙන් යම් මන්ත්‍රීීවරයකුගේ ක්‍රික්‍රියාකලාපය පිළිබඳ අපහාසාත්මක ප්‍රප්‍රකාශයක් පළ කිරීම සම්බන්ධයෙන් වරප්‍රප්‍රසාද ආරක්ෂාවක් සලසා ඇත. එබැවින්, මා සම්බන්ධයෙන් ඉහත ආකාරයෙන් සංස්කරණය කර ප්‍රචාරය කරන ලද වීඩියෝ අන්තර්ගතය සහ එහි ප්‍රප්‍රතිඵලයක් ලෙස ඇති වූ ප්‍රප්‍රචාරණය, මෙම නීතිමය ප්‍රප්‍රතිපාදනය යටතේ වරප්‍රප්‍රසාද ප්‍රශ්නයක් ලෙස සලකා බැලීමට සුදුසු කරුණක් බව මාගේ අදහසයි.

තවද, මෙම කරුණ හුදෙක් මාගේ පෞද්ගලික කීර්තියට සිදුවූ හානියක් ලෙස පමණක් නොසලකා, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරයකුගේ වරප්‍රප්‍රසාද, මන්ත්‍රීීවරයකුගේ ගෞරවය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ ගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධ කරුණක් ලෙස සලකා බලන ලෙස ද ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි.ිමි.

එබැවින්, ඉහත සඳහන් කරුණු සහ ඊට අදාළ මුල් වීඩියෝව, සංස්කරණය කරන ලද වීඩියෝව, අදාළ සමාජ මාධ්‍යය ප්‍රප්‍රකාශන, බෙදාහැරීම් සහ සබැඳි සලකා බලා, මෙම කරුණ මූලික වශයෙන්

පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රප්‍රසාද ප්‍රප්‍රශ්නයක් ලෙස පිළිගෙන, ස්ථාවර නියෝග අංක 118 (2) (අ) අනුව වැඩිදුර පරීක්ෂණය හා නිර්දේශ සඳහා පාර්ලිමේන්තුවේ ආචාර ධර්ම හා වරප්‍රප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලෙස ඔබතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිමි.ිමි.

මෙම කරුණ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ කාරුණික අවධානය සහ අවශ්‍යය පාර්ලිමේන්තු ක්‍රික්‍රියාමාර්ගය අපේක්ෂා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, රජයට අයිති "දිනමිණ" පත්තරේ තමයි මේක ප්‍රප්‍රකාශ කර තිබෙන්නේ. අපේ ප්‍රප්‍රකාශ විකෘති කරන්න ආණ්ඩුව තමන්ගේ රාජ්‍යය මාධ්‍යය පාවිච්චි කරනවා නම්, ඒකත් පොදු දේපළ පාවිච්චි කරලා විපක්ෂයට පහර දෙන්න හදන එකක්. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන් නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර මේ රජයේ මාධ්‍යය අවභාවිතය නවත්වන්න කියලා.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුතු. ු.

න්‍යාය පත්‍රපත්‍රයේ විෂය අංක 1 ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු සභානායකතුමා.. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍ර්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පතටුම්පත பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் ின் தலைமையதிகாரி (நீக்கல்) சட்டமூலம் ி (நீக்கல்) சட்டமூலம்

CHIEF OF DEFENCE STAFF (REPEAL) BILL

දෙවන වර කියවීමේ නියෝගය කියවන ලදී.යවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டளை வாசிக்கப்பட்டது. வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍ර්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) Sir, on behalf of the Minister of Defence, I move,

“That the Bill be now read a Second time.” ප්‍ර්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பெற்றது.ற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) To start the Debate, the Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara. You have 10 minutes.

1009 1010

[ගරු ඩී.වී. චානක මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

[පූ.භා. 11.011.02] ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාවිශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මහතාතා (மாண்புமிகு மேஜர் ஜெனரல் (ஓய்வுபெற்ற) ஜீ.டி. ற்ற) ஜீ.டி. சூரியபண்டார) ியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට ගැනෙන මේ 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන විවාදය ආරම්භ කරමින් මගේ අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද මේ විවාදයට හේතු වන 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර පරිච්ඡින්න කිරීම සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යයවරයා වශයෙන් ඉදිරිපත් කරපු සන්දේශය කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ගරු නීතිපතිතුමා විසින් මේ පනත ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට අනනුකූල නොවන බවට සහතික කර තිබෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු කරුණු මෙසේයි.යි.

1. 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත පරිච්ඡින්න කිරීම;ම;

2. 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත පරිච්ඡින්න කිරීම පිණිස නෛතික ප්‍රප්‍රතිපාදන සැලසීමට අදාළව පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අවශ්‍යය කරන නීති කෙටුම්පත් සකස් කරන ලෙස නීති කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත නියෝග කිරීම;ම;

3. ඉහත 2හි කර්තව්‍යයයන් සඳහා අවශ්‍යය කරන සහයෝගය අදාළ පාර්ශ්ව වෙත ලබා දෙන ලෙස නීතිපතිවරයා වෙත නියෝග කිරීම;

4. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලයේ සේවය කරන ත්‍රිිවිධ හමුදා, පොලිස් හා සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින් සහ සෙසු නිලයන් අදාළ සේවා ස්ථාන වෙත අනුයුක්ත කිරීම;ම;

5. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලයේ පවතින චංචල දේපළ හා භෞතික සම්පත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය වෙත පැවරීම. ම.

එ් කාරණා පහ සඳහා තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය හිමි වෙලා තිබෙන්නේ.

ගරු කථානායකතුමනි, 200 9 අංක 3 5 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම පිළිබඳව පසුගිය දිනවල විවිධ පිරිස් විවිධ අසත්‍යය ප්‍රප්‍රකාශ ප්‍රප්‍රචාරය කරන්න, පතුරවන්න කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කළොත් රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වනවා කියලා බොරු බියක් සමාජය තුළ පතුරුවන්න ඒ අය උත්සාහ කරමින් සිටිනවා. නමුත් මම වගකීමෙන් කියනවා, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී පනත අහෝසි කිරීම තුළින් ජාතික ආරක්ෂාවට කිසිදු ආකාරයේ ගැටලුවක් හෝ තර්ජනයක් ඇති නොවන බව. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට හේතුව මේකයි. 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා සම්මත කර ගත්තේ යුද්ධය නිමාවත් සමඟ. යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්සේ තමයි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත් කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, සම්මත කරගෙන, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලය පිහිටුවලා ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර ඇති කළේ.

අපි දන්නවා, ඒ කාලයේ මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර ඇති කළේ ජාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න නොවෙයි, එක්තරා පක්ෂයක ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගන්නයි කියන එක. ඒකට විශේෂයෙන්ම හේතු වුණු කාරණය

මේකයි. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසු, යුද්ධය අවසන් කිරීම සඳහා සුවිශේෂී දායකත්වයක් දක්වපු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෆොන්සේකා මහතා දේශපාලන ප්‍රප්‍රවාහයට එකතු වනවා කියලා සමාජය තුළ යම් කථා බහක් නිර්මාණය වුණා. එතුමාගේ දේශපාලන ආගමනය වැළැක්වීම සඳහා එවකට පැවති රජය යම් යම් උපක්‍රඋපක්‍රම භාවිත කළා. ඒකේ පළමු උපක්‍රඋපක්‍රමය හැටියට එතුමා ක්‍රී‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා බවට පත් කළා. එ් ලේකම් තනතුර භාර ගැනීම එතුමා ප්‍රප්‍රතික්ෂේප කළා. ඊට පසුව කඩිමුඩියේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත් කෙටුම්පත ගෙනැල්ලා සම්මත කරගෙන, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලය ස්ථාපනය කරලා, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර එතුමාට ප්‍රප්‍රදානය කළා. නමුත්, එ් තනතුර මඟින් කිසිදු ආකාරයේ විධාන බලයක් එතුමාට ලැබුණේත් නැහැ, එ් ආයතනයට ලැබුණේත් නැහැ. එ් තනතුරට අයත්ව තිබුණේ හුදෙක් සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ කාර්යභාරයක් පමණයි. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාගේ ඍජු අධීක්ෂණය යටතේ තමයි එ් ආයතනය තිබුණේ. එතුමා වග කිව්වේ ආරක්ෂක ලේකම්වරයාට. සේනාධි නායකයා වශයෙන් රටේ ජනාධිපතිවරයා ලබා දෙන නියෝග සහ උපදෙස් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හරහා ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර හොබවන නිලධාරියා මගින් තමයි ත්‍රිිවිධ හමුදාවට සම්ප්‍රේේෂණය වුණේ. විශේෂයෙන්ම යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්සේ කිසිදු ආකාරයේ ක්‍රික්‍රියාන්විත කටයුත්තක් හෝ මෙහෙයුම් කටයුත්තක් රටේ සිදු නොවුණ නිසා සාමාන්‍යය පරිපාලන කටයුතු වෙනුවෙන් ඒ ලබා දෙන උපදෙස් හා නියෝග පවා මේ තුළින් යම්කිසි ප්‍රප්‍රමාදයකට ලක් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, එ් යන්ත්‍රත්‍රණය සහ එ් යන්ත්‍රත්‍රණයේ විකාශනය පිළිබඳව අපි කථා කළොත්, එම යන්ත්‍රත්‍රණයට සමාන තනතුරක් ඇත්තටම ඇති කරලා තිබුණා. 1985 පෙබරවාරි මාසයේ 11වැනි දා පළ කළ ගැසට් නිවේදනය මඟින් උතුරු පළාතේත්, නැ‍ඟෙනහිර පළාතේත් ත්‍රත්‍රස්තවාදී මෙහෙයුම්වලදී ත්‍රිිවිධ හමුදාව සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් අණ දෙන මූලස්ථානය - Joint Operations Command - ස්ථාපනය කළා. එ් මූලස්ථානය සඳහා පත් වුණු ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියාට තිබුණු වගකීම තමයි, ක්‍රික්‍රියාන්විත මෙහෙයුම් රාජකාරිවලදී ත්‍රිිවිධ හමුදාව සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ කටයුත්ත. ඊළඟට, එම යන්ත්‍රත්‍රණය 1999 වර්ෂයේදී ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් කාර්යාංශය - Joint Operations Bureau - වශයෙන් නැවත සංශෝධනයට ලක් වුණා. නැවත වතාවක් 20 00 වර්ෂයේ එය ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් මූලස්ථානය - Joint Operations Command - වශයෙන් සංශෝධනය කිරීමකට ලක් වුණා. නමුත්, ඒ පැවරුණු කාර්යභාරය, ඒ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ඒ තනතුරු හෙබ වූ නිලධාරින්ට නොවෙනස්ව පැවරුණා. ඊට පස්සේ 2009 වර්ෂයේදී තමයි ඒක සංශෝධනයට ලක් වෙලා ඒකාබද්ධ මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත පාර්ලිමේන්තුවට ගෙනැල්ලා ඒකාබද්ධ මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානියෙකු පත් කරන්න කටයුතු කළේ. ඇත්තටම, මේ තනතුර අහෝසි කළා කියලා කිසිදු ආකාරයේ අවාසියක් හෝ ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් නොවෙනවාය කියන එක නැවත වතාවක් අවධාරණය කරන ගමන්ම, මේකෙන් අත්වන ප්‍රප්‍රතිලාභ ගැනත් කථා කරන්න පුළුවන්. මේ තුළින් අණ දීමේ පැහැදිලිතාවේ - clarity of command, ඒ කියන්නේ වගකීම තහවුරු කිරීම නිශ්චිත වෙනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයයි, ත්‍රිිවිධ හමුදාවයි අතර තිබුණු ආයතනයක් තමයි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී කාර්යාලය. ගරු ජනාධිපතිතුමා සේනාධිනායකයා වශයෙන් ලබා දෙන නියෝග, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටත්, නැවත ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලයටත් ගිහිල්ලා ත්‍රිිවිධ හමුදාවට සම්ප්‍රේේෂණය කරනවාට වඩා ඉක්මනින් ත්‍රිිවිධ හමුදාවට සම්ප්‍රේේෂණය වීමේ හැකියාව මේ කාර්යාලය ඉවත් කිරීම තුළින් සිදුවෙනවා. ඒ වාගේම මේ අති‍රේක ස්ථර ඉවත් කිරීම තුළින් රාජ්‍යය වියදම් කළමනාකරණය කිරීමට හැකියාව තිබෙනවා. 2010 ඉඳලා 20 25 දක්වා මේ ආයතනය නඩත්තු කිරීමට, එහෙම

1011 1012

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

නැත්නම් මේ ආයතනය වෙනුවෙන් රජය මඟින් වෙන් කරපු මුදල රුපියල් බිලියන 8.7ක් වෙනවා. 2014 වර්ෂයේ පමණක් රුපියල් බිලියන 7 .4ක වාගේ මුදලක් වැය කර තිබෙනවා, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලයේ නඩත්තු කටයුතු සඳහා.

ගරු කථානායකතුමනි, අනාගතයට ගැළපෙන ශක්තිමත් ආරක්ෂක යන්ත්‍රත්‍රණයක් අපි හදනවා. අපි දන්නවා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයයි, ගරු ජනාධිපතිතුමායි අතර ගොඩනඟා තිබෙනවා, ආරක්ෂක මණ්ඩලයක්. ඒ, ජාතික ආරක්ෂක මණ්ඩලය - National Security Council - ත්‍රිිවිධ හමුදාපතිවරු, ගරු අග්‍රාමාත්‍යයතුමිය ඇතුළු අදාළ නිලධාරින් සහභාගි වෙලා රටේ පවතින ආරක්ෂාව පිළිබඳ තක්සේරු කිරීමක් වරින්වර සිද්ධ කරනවා. ඒ වාගේම හදිසි ආපදා තත්ත්වයකදී පවා ආරක්ෂක මණ්ඩලය රැස් වෙලා ගන්න ඕනෑ පියවර වෙනුවෙන් ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙලා අවශ්‍යය නියෝග නිකුත් කිරීමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඇත්තටම අවශ්‍යයතාව තිබෙන්නේ, රටට ගැළපෙන ආරක්ෂක යන්ත්‍රත්‍රණය තුළ National Security Council එක ශක්තිමත් කිරීමයි. අපි දන්නවා, 2019 වර්ෂයේ National Security Council එක අකර්මණ්‍යය වෙලා තිබුණු බව. සමහර වෙලාවට ඒක හරියාකාරව කැඳවා තිබුණෙත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ජාතික ආරක්ෂාව ඒ කාලයේ බිඳ වැටුණේ. නමුත් මේ National Security Council එක ශක්තිමත් කරන්න, එහි කටයුතු නියාමාකාරයෙන් ඉටු කරන්න අවශ්‍යය නායකත්වය ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබා දෙනු ලබනවා. ඒ ලබා දෙන උපදෙස් හා නියෝග අනුව ත්‍රිිවිධ හමුදාව මෙහෙයවන්නට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා හරහා අවශ්‍යය කටයුතු කෙරෙමින් පවතිනවාය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී මා කියන්න කැමතියි.

පසුගිය "දිට්වා" සුළි කුණාටුව කාලයේදීත් ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් කුටියක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටතේ ස්ථාපනය කරලා අවශ්‍යය උපදෙස්, නියෝග ත්‍රිිවිධ හමුදාවට ලබාදෙන්න කටයුතු කළා. අවසාන වශයෙන් මම අවධාරණය කරනවා ගරු කථානායකතුමනි, මේ කාර්යාලය ඉවත්වීම තුළින් රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට කිසිදු ආකාරයේ තර්ජනයක්, බාධාවක් හෝ බලපෑමක් නොවන බව. ඒ වාගේම මෙවැනි අනවශ්‍යය ඒකක, ආයතන ඉවත් කිරීම තුළින් රටේ මුදල් කළමනාකරණය කර ගැනීමටත්, වියදම් කළමනාකරණය කරගැනීමටත්, ඒ ආයතනය පහසුවෙන් මෙහෙයවීමටත් හැකියාව ලැබෙනවා කියා අවධාරණය කරමින් ම‍ ගේ කථාව අවසන් කරනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ියි. ගරු කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Chaminda Wijesiri. You have 15 minutes. Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්න්, නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය [ගරු හේමාලි වීරසේකර කර මහත්මිය] මූලාසනාරූඪ විය. මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் , குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) ஹேமாலி வீரசேகர] தலைமை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[පූ.භා. 11 11.13] ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත දෙවන වර කියවීමේ විවාදය තමයි අද දින පැවැත්වෙන්නේ. ආණ්ඩුව සමහර ඒවා ඉවත් කරනවා, සමහර ඒවා දීර්ඝ කරනවා, සමහර ඒවා තමන්ට ගැළපෙන විධියට, තමන් ආරක්ෂා වීම වෙනුවෙන් පාවිච්චි කරනවා කියලා අපට පෙනෙනවා. කෙසේ වෙතත්, මේවා මම තේරුම් කරලා දෙන්න ඕනෑ නැහැ. අපේ ලාල් කාන්ත ජ්‍යෙෂ්ඨ ඇමතිතුමාත් මේ අවස්ථාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රටේ දේශපාලන ඉරණම තීරණය කරන්නේ රටේ ජනතාව. ඒක අවුරුදු 50ක්ද, 100 ක්ද, සදාකල්ද කියන කාරණය අපට, ඔබට කියන්න පුළුවන්. එහෙම කියපු බොහෝ දෙනා අද බලයේ ඉන්නවාද, බලයේ නැද්ද, බලයෙන් එළෙව්වාද, ඒ කොහොමද, ඒ මොන විධියටද කියන කාරණය පිළිබඳව කුමන්ත්‍ර්‍රණයට සම්බන්ධ වුණු හෝ සම්බන්ධ නොවුණු හැමෝටම මතක් කරන්න මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මොකද, බලය තිබෙන්න ඕනෑ ජනතාවට ඕනෑ විධියට; ගැළපෙන විධියට. ජනතාව බලය නිර්මාණය කරලා දෙන්නේ ජනතාවගේ අනාගතය වෙනුවෙන්, රට වෙනුවෙන් අවශ්‍යය වැඩ පිළිවෙළ නිර්මාණය කරයි කියලා හිතලායි. ඒ නිසා කවුරු හරි බස්වලින් සෙනඟ ගෙනැල්ලා රැස්වීම් තියලා, "අපි සදාකාලිකව බලයේ ඉන්නවා" කියන කාරණය කියනවා නම්, මම ඒකට පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. 20 22 වසර අවසානයේ සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? අද ඔයාලා වාගේ නොවෙයි; මේ ආණ්ඩුව වාගේ නොවෙයි. රටට බොහෝ දේවල් කරපු උදවිය, සංවර්ධනය පැත්තෙන් ඒ අය බොහෝ දේවල් කළ බව අපි කියනවා. ඒ වාගේම ඔබ කියන විධියට, අපි දැක්ක විධියට ඒ හරහා සිද්ධ වෙච්ච බොහෝ අයථා විනාශයන් ඔබ විසින් නිවැරදි කරයි කියලා සමාජය හිතනවා. හැබැයි, ඒක එහෙම වෙන්නෙත් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමනි, මම හිටියා නේ, හිර ගෙදර. වැලිකඩ සති දෙකක් විතර හිටියා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවට අදාළ හොරාව එහිදී අපට හමුවුණේ නැහැ. මම ඇත්තටම හිර ගෙදර ඇ‍තුළේ ඇවිද්දා, ගරු ගයන්ත හිටපු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාගේ ජනවරම තුළ තිබෙන ජනතා අභිලාෂ ගැන ඔබ දැන් කියනවා. ඒ අභිලාෂයන් එම සිර මැදිරි ඇතුළේ අපි දැක්කේ නැහැ. මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව කරලා හොරා කාපු හොරාව අපි දැක්කේ නැහැ. හිටියා නම් හොඳයි. වැලිකඩ නැතිව වෙන කොහේ හරි ඉන්නවා නම්, කවුරු හරි කියන්න. වෙන කොහේ හරි දාලා ඉන්නවාද දන්නේ නැහැ නේ. මම බදුල්ලෙත් හිටියා, වැලිකඩත් හිටියා..

ඊළඟට, උගන්ඩාවට සල්ලි ‍‍ගෙනිච්ච, ‍කනෙන් ඇදලා හිරේ දමනවා කියපු හොරා හිටියෙත් නැහැ. සුදු ලූනූ වංචාව, සීනි වංචාව, පාස්පෝට් වංචාව වාගේ දේවල් නේ, ජනප්‍රිප්‍රිය වුණේ. මේ ජනවරමේ ජනතාවගේ අභිලාෂය වුණු, ජනාධිපතිතුමා එදා විපක්ෂයේ සිටියදී පෙන්නපු ෆයිල් 400ට අදාළ එක හොරෙක්වත්, අම්මපා! දැක්කේ නැහැ. මම නම් බන්ධනාගාරයට ගි‍යේ, මහ පාරේ සිදුවූ බහින්බස් වීමකට. ඒක අධිකරණය දුන් තීන්දුවක්. මම ඒක ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. එහි කථා කරන්න බොහෝ දේවල් තිබෙනවා, ඒ ගැන කථා කරන්න බැරි නිසා මම කථා කරන්නේ නැහැ.ැ.

මම කියන්නේ, යුද්ධයක් දිනවලා, සංවර්ධනයක් කරලා, පනත් කෙටුම්පත් ගෙනැල්ලා සම්මත කරලා ඉන්න පුළුවන් උපරිමය ඉන්න දරපු උත්සාහය මේ රටේ ජනතාව පරාජය කළ බවයි. විශේෂයෙන්ම ඔවුන් එක්ක හිටගත්ත, ඔවුන්ට "මහ

1013 1014

[ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

රජාණෝ" කියලා වැඳුම් පිඳුම් කරපු, කිරිබත් කාලා හන්දියක් හන්දියක් ගාණේ මල් මාලා දාපු උදවිය වෙනස් වුණේ ජනතාවට නොගැළපෙන විධියට පාලනයේ අසීමිත බලය රඳවා ගන්න කටයුතු කළ නිසායි. ඔබට ‍හිතෙන්න පුළුවන්, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ඔබගේ පැවැත්ම, ඔබගේ ජයග්‍රග්‍රහණය කියලා. නැහැ, මම අනතුරක් හඟවන්නම්. ආදරයට කියන්නම්. ඔබගේ වළ කපා ගැනීම තමයි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය. ඒක මෙතැන ඉන්න ඉදිරි පෙළ දන්නේ නැති වුණත් පසු පෙළේ උගතුන්, වියතුන් හොඳට කියවන්න. හැබැයි, ඔබ පිළිබඳව ප්‍රප්‍රශ්න කරයි. මොකද, 2022දී වැඩියෙන්ම විවේචනයට ලක් වුණේ, වැඩියෙන්ම හානියට ලක් වුණේ එදා ආපු වියතුන්; වියත් ම‍‍ඟේ අය. ඒ වියතුන් කියලා ආපු උදවිය දේශපාලනය නිවැරදි කරයි කියලා එදා බොහෝ දෙනා හිතුවා. ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය ඇතුළේ උගතුන් - ආචාර්යවරු, මහචාර්යවරු - හැටියට ඉන්න ඔබට කශේරුකාවක්, කොන්දක් නැති බව අපට තේරෙනවා; පෙනෙනවා. මේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන් තමන්ට වළ කපා ගැනීම ඔබ කරනවා. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන් ඔබ විනාශ වෙන එක සත්‍යයයයි. ඔබ විපක්ෂයත් විනාශ කරනවා කියනවා. ඒකත් යම් මට්මටකට සත්‍යය වෙන්න පුළුවන්, ඔබ හිතන විධියට සිද්ධ වුණොත්. හැබැයි මතක තියා ගන්න, රටත් විනාශයි; විසි‍ දෙවන ණ්ඩුක්‍රණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය තමුන්නාන්සේලා සම්මත කළොත්, මේ රටම විනාශයි. එතකොට තමයි තේරෙන්නේ. තේරෙනකොට චමින්ද විජේසිරි කියපු කාරණයත් ඇත්ත කියන යථාර්ථය තමුන්නාන්සේලා තේරුම් ගන්න කියන කාරණය මම කියනවා. එතැනින් එහාට මම කියන්නේ නැහැ. මොකද, අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ සභාවේ හිටියත් නැතත්, මෙන්න ‍මේ කාරණා ටික මට කියන්න තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, බන්ධනාගාර තුළ මේ විශාල තදබදය ඇතිවීමට හේතුවක් තිබෙනවා. බන්ධනාගාර ඇතුළේ සිටින, දඬුවමට ලක් වෙච්ච සිරකරුවන්ගේ මානසික පීඩනය විශාලයි. ඔවුන්‍ටට නීතියෙන් ලැබුණු දඬුවම නිසා ඇති වන්නා වූ ඒ මානසික පීඩනය අධිකයි. ඒ වාගේම ඔවුන්ට නැවත නිවැරදි වීමට අවශ්‍යය සහනය ඔවුන් බලාපොරොත්තු වෙනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ තිබිච්ච බොහෝ දේවල් තිබෙනවා. සාමාන්‍යයයෙන් ගත්තොත්, ඉතිහාසයේ සිරකරුවන්ට නිදහස ලබා ගැනීමට අවුරුද්දකට අවස්ථා හතරක් ලැබිලා තිබෙනවා. නමුත් මේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ එම අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ කියන කාරණය තමයි ඔවුන් කියන්නේ. ඔවුන්ට නිදහස ලබන්න‍ට අවස්ථා හතරක් ලැබිලා තිබෙනවා. එකක් තමයි, පෙබරවාරි 4වෙනි දා සමරන ජාතික නිදහස් දිනය. හැබැයි, මේ වනතුරු එක සිරකාරයකුවත් නිදහස් කරලා නැහැ, ගරු මුජිබුර් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔවුන්ගේ කල්ක්‍රිල්ක්‍රියාව බලලා, ඔවුන්ගේ දඬුවමේ ස්වභාවය බලා තමයි නිදහස් කරන්නේ. ඒ සඳහා විද්වත් කමිටුවක් පත් කරනවා. එම කමිටුවට විශ්‍රාමික විනිශ්චයකාරවරයකු පත් කරලා, පොලිස් නිලධාරින් පත් කරලා තමයි පෙබරවාරි මාස‍ය‍ට යෙදෙන ජාතික නිදහස් දිනයේදී ඔවුන් නිදහස් වෙන්නේ. ඊළඟට, වෙසක් පොහොය දිනය, පොසොන් පොහොය දිනය, ජාතික සිරකරු දිනය, නත්තල් දිනය වාගේ අවුරුද්දකට තිබෙන විශේෂ දිනවලදී සිරකරුවන්ට ලැබිය යුතු ඒ සහන අද ලැබිලා නැහැ. හැබැයි, විෂය භාර ඇමතිතුමාට යම් උනන්දුවක් තිබෙන බව පෙනෙනවා. මොකද, අමාත්‍යාංශය භාර අරගෙන මාස තුනක් යන්න කලින් එතුමා හිරගෙදරට ගිහිල්ලා තිබෙනවා. එතකොට මේ ප්‍රප්‍රශ්න ටික ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ එපිට සතියෙත් එතුමා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මුල් අවස්ථාවේ ගරු ඇමතිතුමා ආපු වෙලාවේ කියලා තිබෙනවා, මේ සියලු ප්‍රප්‍රශ්න මාස තුනක් ඇතුළත විසඳලා තමයි මම නැවත බන්ධනාගරයට එන්නේ කියලා. හැබැයි, ඒක වෙලා නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, වරදට ලක් වෙච්ච පුද්ගලයාට දඬුවම ලැබිලා තිබෙනවා. හැබැයි, සිරගෙදර ඇතුළේ තිබෙන ඒ ක්‍රික්‍රියාදාමය නීත්‍යයනුකූලව ඔහු පිළිපැදීම හරහා ඔහුට ලැබිය යුතු ඒ සහනය නොලැබී‍ම යම් අසාධාරණයක්. මොකද, සමහර වේලාවට හිරගෙදර ඇතුළට යන සමහර අයට දඬුවම් ලැබිලා තිබුණත්, ඒ දඬුවම ලැබිලා තිබෙන්නේ අධිකරණයේ වැරැද්ද නිසා නොවෙයි, සාධාරණ සැකයකින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ඔහු වැරදිකාරයෙක් නොවෙයි කියන කාරණය ඔප්පු කර ගන්න බැරිවීම තුළයි. එහෙම සිරගත වෙච්ච නිවැරදිකාරයෝ ඉන්නවා. ඒක අධිකරණයේ වැරැද්ද නොවෙයි, ඔහුගේ වැරැද්ද. ඔහු ඒක කළේ නැහැයි කියන කාරණය උසාවිය තුළ ඔහුට ඔප්පු කර ගන්න බැරි වීම තුළ ඔහු අසාධාරණයට ලක් වෙනවා. අන්න එවන් කාරණා පිළිබඳව හොයන්න අවශ්‍යය කරන වැඩ පිළිවෙළක් අද අධිකරණ ඇමතිතුමා සකස් කළ යුතුව තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, 2025 මැයි මාසයේ 3වෙනි දා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ පනතක් සම්මත වෙනවා. ගරු ඇමතිතුමා, අපි දන්නා විධියට වෙන්නේ අපි වරදක් කළාම පහළ උසාවියකින් දඬුවමක් ලැබෙන එක. නමුත් අපි අභියාචනාධිකරණයට යනවා. එතකොට අභියාචනාධිකරණයෙන් ඒ පුද්ගලයා නිදොස්කොට නිදහස් වෙන්නත් පුළුවන්. එහෙම නැත්නම් එම දඬුවම හෝ ඊට වඩා වැඩි දඬුවමක් ලැබෙන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, මේ සම්මත වෙච්ච පනත තුළ තිබෙන කාරණය තමයි, යම් පුද්ගලයෙක් වරදකරුවෙක් වෙලා, ඔහුට ඉහළ උසාවියකින් එම දඬුවමම ලැබෙනවා නම්, එතෙක් ඔහු සිර දඬුවමට ලක් වෙලා තිබුණු කාලය අඩු වෙන්න තිබුණා. මෙතැනින් ඉදිරියට අඩු වෙනවා. හැබැයි, ඊට කලින් හිටපු 2,000කට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා. මෙන්න මේ සහනය ඔවුන්ට ලැබෙන්නේ නැහැ. ඒ කියන්නේ, අතීතයට බලපාන විධියට මේ පනත සම්මත වෙලා නැහැ. ඒක හරි අසාධාරණයි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, යම් කෙනෙකුට අවුරුදු 12ක සිර දඬුවමක් ලැබෙනවා. ඔහු අභියාචනා කළාම ඔහුට එම දඬුවම ලැබෙනවා නම්, ඒ වෙනකොට ඔහු අවුරුදු 7ක් ගත වෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ කාල සීමාව අඩු කරලා සීමිත කාලයක් තමයි දඬුවම ලැබෙන්නේ. හැබැයි, එම සහනය මේ 2025 මැයි මාසයේ 3වෙනි දාට කලින් හිටපු සිරකරුවන්ට හම්බ වෙන්නේ නැහැ. ඒක හරි අසාධාරණයි. එහෙම වුණාම මොකක්ද වෙන්නේ? අවුරුදු 7ක් ගතවෙලා අභියාචනයෙන් එම දඬුවමම ලැබුණාම, අර අවුරුදු 7ක් හිටපු පුද්ගලයාට නැවත මුල ඉඳලා දඬුවම පටන් ගන්නවා. ඔහුට සිර දඬුවම ලැබිලා තිබෙන්නේ අවුරුදු 12යි. නමුත් අවුරුදු 7ක් සිරගත වෙලා ඉඳලා ඉහළ අධිකරණය තුළින් එම දඬුවමම නැවත ලැබුණාම, මුල ඉඳලා අවුරුදු 12ක් යන්න ඕනෑ. එතකොට ඒ අවුරුදු 12යි, ඔහු හිටපු අවුරුදු 7ත් එක්ක, අවුරුදු 19 කට ආසන්න කාලයක් ඔහු හිරගත වෙනවා. මේක සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාට යෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. උසාවියකින් නඩුකාරයා යම් කෙනෙකුට අවුරුදු 12 ක සිර දඬුවමක් නියම කරනවා. ඒ 12ට අමතරව, තව අවුරුදු 7ක් සිරගත වෙලා සිටින එක අධිකරණයේ ප්‍රප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. මේක අධිකරණ අමාත්‍යාංශයේ, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබෙන ප්‍රප්‍රශ්නයක්. ඔළුව තිබෙන, පපුව තිබෙන, තෙතමනය තිබෙන කවුරු හරි ඉන්නවා නම් මේ පිළිබඳව හිතලා බලන්න. බන්ධනාගාර ඇතුළට යන්න ඕනෑ, මිනිස්සු මොන තරම් මේ ප්‍රප්‍රශ්න වෙනුවෙන් කථා කරනවාද කියලා බලන්න. අවුරුදු හතක දඬුවමට වඩා වැඩියෙන් ඔහුට හෝ ඇයට එතැන ඉන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. මේක නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන් ක්‍රක්‍රමවේදයක් හදන්න.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, තවත් කාරණයක් තමයි, වයස අවුරුදු 70ට වැඩි සිරකරුවෝ ඉන්න එක. ඔවුන්ට

1015 1016

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ඇවිදින්න බැහැ, වැසිකිළියකටට-කැසිකිළියකට යන්න බැහැ, කන්න බොන්න විධියක් නැහැ. බොහොම අසරණ වෙලා, වයෝවෘද්ධ වෙලා, ලෙඩ වෙලා මහා අපායක ඔවුන් ඉන්නේ. සමහරු කියනවා, "සිරකරුවෝ ද මනුෂ්‍යයයෝය" කියලා. හැබැයි, ඊට එහා ගිය මහා පාපාගාරයක් වැනි තැනක් එතැන තිබෙනවා. ඒ වාට්‍ටුටුවේ නම මගේ නම. "චමින්ද වාට්ටුව" කියලා ඒකට කියන්නේ. යන්නකෝ, ගිහිල්ලා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමා. අපි නම් බලන්න ගියා. ඒ සමහරුන් වැරදිකාරයෝ තමයි. හැබැයි, ඒ හැමෝම වැරදිකරුවන් ලෙස මනින්න එපා. ඒ අය ස්වයංව ඒ කරපු වැරද්දට දඬුවම් විඳලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම සමහරුන් පුනරුත්ථාපනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ පුනරුත්ථාපනය කියන අදහස ඇතුළේ තිබෙනවා, ඒ පුනරුත්ථාපනය වෙච්ච පුද්ගලයින්ට නිදහ‍ ස දෙන්න පුළුවන් ක්‍රක්‍රමවේදය, මානසිකත්වය හදන්න ඕනෑය කියන එක. ඔබ බලයට එන්න කලින් වේදිකාවල කරපු යෝජනාවක් තමයි මේ විධියට චමින්ද විජේසිරි කියන්නේ. ඒක අමතක වෙලා නම්, මම ඒක නැවත මතක් කරලා දෙන්නේ, මෙන්න මේ උදවිය වෙනුවෙන් එ්ක ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍යය වැඩ පිළිවෙළ හදලා දෙන්න කියමිනුයි.

මම පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. අවුරුදු 18දී කුඩු සම්බන්ධ වරදකට සිරගත කළ යාපනයේ තරුණයෙක් හිටියා. මම සිරගත වෙච්ච වෙලාවේ දවසක් උදේ පාන්දර නැඟිටින කොට ඔහු මියැදිලා. ඔහුගේ නම සච්චි. ඔහු අවුරුදු 34 ක් සිරගෙදර ඉඳලා‍ තිබෙනවා. අවුරුදු 54කට ආසන්න වයසකදී හිරගෙර ඇතුළේ ඔහු මැරිලා ගියා. ඒකට අපිත් වගකියන්න ඕනෑය කියලා පිළිගන්නවා. මොකද, අපේ ආණ්ඩු තිබුණු කාල තුළදී හෝ ඒවා නිවැරදි කරන්න අවශ්‍යය වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රික්‍රියාත්මක කළ යුතුව තිබුණු නිසා. ඒ නිසා ඒ තිබුණු ආණ්ඩු වාගේම වර්තමානයේ ඔබටත් මේ සම්බන්ධව වගකීමක් තිබෙනවා. ඔබත් අවුරුදු 76ක් තිස්සේ මේ කාරණා පිළිබඳව දැක්කා, කථා කළා, ඒවා නිවැරදි කරනවා කිව්වා. අවුරුදු 34ක දඬුවමක් විඳලා ඔහුගේ මරණය තමයි ගෙදරට අරගෙන ගියේ. ඒ, අවුරුදු 20දී පමණ සිර ගෙදරට ආපු කෙනෙක්. ඔහු පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඔහු කරපු වැරද්ද නිවැරදි කරලා, යහපත් පුද්ගලයෙකු හැටියට සමාජයට, එළියට දමන්න බැරිවීම ඛේදනීය තත්ත්වයක් හැටියට මා පෞද්ගලිකව දකිනවා. මම දන්නේ නැහැ, ඔබේ මානසිකත්වයෙන් එය කෙසේ දකිනවාද කියලා.

ඒ වාගේම මම තවත් ඉතා වැදගත් කාරණයක් මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ. සිරකරුවෝ මට ලිපි‍ලේඛන ගණනාවක් දුන්නා, පාර්ලිමේන්තුවේ කියන්න කියලා. ඒ අතර තිබෙන කාරණයක් මම කියන්නම්. කුවේට් රාජ්‍යයයේ සිරගත වෙලා හිටපු බොහෝ පිරිසක් ලංකාවට එවලා තිබුණා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඔවුන් ලංකාවට එවන විටත් යම් පාර්ශ්වයකට ජීවිතාන්තය දක්වා තමයි සිර දඬුවම ලැබිලා තිබෙන්නේ. ඒ, 104දෙනෙකුට. මුලින්ම ලංකාවට ආපු 11 දෙනා ලංකාවේ බන්ධනාගාරයට ආ පසු ඔවුන්ට අවුරුදු 10කින් නිදහස ලැබෙනවා, ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම නොවෙයි ලැබෙන්නේ. හැබැයි, ඔවුන්ට පස්සේ ආපු තවත් පිරිසකට තවම හිමිව තිබෙන්නේ ජීවිතාන්තය දක්වා සිර දඬුවම්. ඒ නිසා මේ බන්ධනාගාර තුළ ක්‍රියාත්මක වෙච්ච, සිව් වස් සමාලෝචන ක්‍රක්‍රමවේදය ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍යය වැඩ පිළිවෙළ හදලා දෙන්න කියන කාරණය මේ වෙලාවේ මම මතක් කරනවා.

මට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් තිබෙන නිසා අවසාන වශයෙන් මම තවත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා පසුගිය කාලවකවානුව තුළ යම් කාරණයක් නිසා යම් සතුටක් වින්දා නම්, ඒ සතුට තවත් විඳින්න. පොඩි

කාලයයි ඒවා තිබෙන්නේ. ඔබ, ඔබේ බලය, ඔබේ තනතුර, ‍ඔබේ ජන වරම කොතැනක හෝ කොයි වෙලාවක හෝ පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ අසාධාරණය වෙනුවෙන් නම්, ඒ අසාධාරණය වෙනුවෙන් අපි වෛර කරන්නේ නැහැ. ඒ අසාධාරණය වෙනුවෙන් අපි පළිගන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම ඔබට ශාප කරනවා. මට පෞද්ගලික ජීවිතයේ යමක් අහිමි වුණා නම්, ඒ අහිමිවීම සිද්ධ වුණේ තමුන්නාන්සේලා ඒ නීතියට මැදිහත්වීමෙන් නම්, අතපෙවීමෙන් නම්, ඒ කියන්නේ "චමින්ද විජේසිරි එළියේ ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඕකා ඇතුළට දමන්න ඕනෑ" කියලා කවුරු හරි ගිහිල්ලා කිව්වා නම්, ඒ නීතියට අතපෙවීම කළා නම්, ඒ කෙනාට දරුවෝ ඉන්නවා නම්, බිරිඳක් ඉන්නවා නම්, අම්මා තාත්තා ඉන්නවා නම්, මම ඒ ඔක්කෝටම ශාප කරනවා. ඒ ශාපය කරන්නේ, මම පෞද්ගලිකව වින්ද දෙයක් නිසා. මම ඒ ඔක්කෝටම ශාප කරනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඒ බලපෑම හරහා යම් තීන්දුවක් ගත්තා නම්, එතැනට ගේන්න කවුරු හරි අතපොවලා තිබෙනවා නම්, ඒ අය පක්ෂද, විපක්ෂද කියලා නැහැ, ඒ හැමෝටම මම ශාප කරනවා. ඒ හැර මට වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මොකද, හිරගෙදර යන එක මට දුකක් නොවෙයි. හැබැයි, හිරගෙදරට යෑම තුළ මගේ ජීවිත‍ යේ වටිනාකම කියන දෙයක් මට අහිමි වුණා නම්, ඒ අහිමිවීම වෙනුවෙන් ඔය 159දෙනාගේ හත්මුතු පරම්පරාවටම මම ශාප කරනවා. දරුවන්ට පවා මම ශාප කරනවා. මම එහෙම කරන්නේ, මට අහිමි වෙච්ච දේ මට දරාගන්න බැරි නිසායි. මම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ චමින්ද විජේසිරි හැටියට නොවෙයි, මගේ තාත්තාගේ නම වන ලයනල් විජේසිරි නිසායි මාව මිනිස්සු හඳුනා ගත්තේ. ඒ සියලු‍ දේ අහිමි වෙන්න පාර කපපු, වළ කපපු, පෙන්වපු හැමෝටම, පක්ෂද විපක්ෂද, මෙතැන නැද්ද, පිටද ඉන්නේ, රාජ්‍යය නිලධාරියෙක්ද කියලා නැහැ, ඒ සෑම සියලුදෙනාටම මම ශාප කරනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මම වැරදි නම් ඒ අය මගේ ශාපයට හසු වෙන්නේ නැහැ, ඒ අය නිදහස්. ජනාධිපතිතුමාද, ආණ්ඩුවද කියලා නැහැ, ඒ ශාපයට හීනයකින්වත් සම්බන්ධ වෙලා නැත්නම් ඒ සියලුදෙනා නිදහස්. ඒක වුණා නැතා ඒ මතවාදයට මම විරුද්ධයි. නමුත් මට කරන්න වෙන දෙයක් නැති නිසා මම ඒ වෙනුවෙන් සෑම සියලුදෙනාටම ශාප කරනවා. ඒ හැරෙන්න මට වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. නීතිය සමානව රකින්න, ආරක්ෂා කරන්න. නීතිය පහත් විධියට තමන්ගේ වුවමනාවට යොදා ගන්න එපා. ඒක කවදා හරි ඔබට දැනෙනවා. ඒ දැනෙන දවසට ඔබට එය දරාගන්න බැරි වෙයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නවතිනවා..

බොහොම ස්තුතියි. ියි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා. [පූ.භා. 11 11.29] ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතාතා (மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி) ியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ස්තුතියි.

2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද, ඒ හා සම්බන්ධ හෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් කෙටුම්පතේ දෙවන වර කියවීමේ විවාදයට තමයි අපි අද මේ සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ.

1017 1018

[ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

විවාදය ආරම්භ කරමින් ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් ගරු මේජර් ජෙනරාල් ජී.ඩී. සූරියබණ්ඩාර මන්ත්‍ රීීතුමා මේ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිත් කළා. මේ අවශ්‍යයතාව නිර්මාණය වෙන්නේ ඇයි? 2009 දී ආරම්භ කළ මේ තනතුරත්, මේ කාර්යාලයත් අද පවතින අවශ්‍යයතා එක්ක ගැළපුවාම ඒකේ තිබෙන උපයෝගීතාව, අවශ්‍යයතාව කොයි වාගේ එකක්ද කියන එක පිළිබඳව යම් සාකච්ඡාවක් මතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ පද්ධතිය ඇතුළේ ද්විත්ව තනතුරක් විධියට ඇති වුණු මේ තනතුර සහ කාර්යාලය අද අනවශ්‍යය වියදමක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඍජු විධානය සහ ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමේ ක්‍රමවේදය ඇතුළේ යම් අතුරු ව්‍යාකූලත්වයක් නිර්මාණය කරන ආයතනයක්, ව්‍යුුහයක් සහ තනතුරක් බවටත් මෙය පත් වෙලා තිබෙනවා. ඍජු විධානය, ක්‍රික්‍රියාත්මකවීම, අණ දීමේ ක්‍රික්‍රියාවලිය සහ සියලු හමුදාමය කාරණා නිසි පරිදි ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමේදී වඩා කාර්යක්ෂම, ඵලදායී සහ නූතන තත්ත්වයන්ට ගැළපෙන පරිදි පද්ධතිය සකස් කිරීමේ අරමුණින් තමයි 2009 අංක 35 දරන මේ පනත ඉවත් කර මෙම තනතුර සහ කාර්යාලය ඉවත් කරන්න අවශ්‍යය අවධානය යොමු කරලා මේ පියවර අරගෙන තිබෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ තනතුර නිර්මාණය වුණේ 2009දී, අවසන් වුණේ 2024 දෙසැම්බර් 31වන දා. 20 20දී තමයි අවසානයට මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධාන තනතුර සඳහා පුද්ගලයෙකු පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒ තනතුරේ ධුර කාලය වසර 4ක් ගෙවිලා 2024.12.31 දිනට මේ තනතුරට යළි කෙනෙකු පත් කිරීම කියන ක්‍රික්‍රියාවලිය අවසන් වෙලා තිබෙනවා.

සාමාන්‍යයයෙන් අපි දන්නා කාරණය තමයි, විධායක ජනාධිපතිවරයා ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවෙන්ම රටේ සේනාධිනායකයා විධියට ආරක්ෂක අමාත්‍යයවරයා ලෙස කටයුතු කරන බව. ඍජු විධාන ක්‍රික්‍රියාවලිය යුද හමුදාපතිවරුන්ට ලැබුණාට පස්සේ ඒ අදාළ ධූරාවලිය ඇතුළේ ඒ විධානයේ අණ ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීම තමයි අපේ රටේ ආරක්ෂක පද්ධතිය ඇතුළේ තිබෙන ක්‍රමවේදය. 20 09දී යුදමය තත්ත්වය අවසන් වුණාට පස්සේ පශ්චාත් තත්ත්වයන් පිළිබඳව ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ යුද හමුදා අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් හැදීම සඳහා යම් පා කර තැබීමේ තනතුරක් හැටියට තමයි මේ තනතුර නිර්මාණය වෙලා තිබෙන්නේ. අද එවැනි තනතුරක අවශ්‍යයතාවක් තිබෙනවාද කියන එක පිළිබඳව මේ සමාජය දෙස විවෘතව බලද්දි අප කාටත් පැහැදිලිව පෙනෙනවා. මේ ආයතනය සහ මේ තනතුර හරහා හමුදා ක්‍රික්‍රියාවලිය ඇතුළේ යම් duplicate තත්ත්වයක්, ඒ කියන්නේ දෙවරක් ක්‍රික්‍රියාත්මක වීමේ තත්ත්වයක් නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා කියන එක ඉතා පැහැදිලියි.ියි.

2010 ඉඳලා 20 25 දක්වා මේ තනතුර සහ මේ කාර්යාලය පවත්වාගෙන යන්න රජය වියදම් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 8,777ක්, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.නි.

ඒ වසර 15 තුළ වැඩියෙන්ම මේ තනතුර සඳහා මුදල් වියදම් වෙලා තිබෙන්නේ 2014 අවුරුද්දේ. ඒ, රුපියල් මිලියන 7,800ක්. අඩුම වියදම දරලා තිබෙන්නේ 2025 අවුරුද්දේ. ඒ, රුපියල් මිලියන 26ක්. මේ ආදී වශයෙන් අපේ රටේ යුද හමුදා ක්‍රික්‍රියාවලිය ගත්තාම, මේ වෙනස් කිරීම තුළින් කිසිදු ආකාරයකින් ජාතික ආරක්ෂාවට බලපෑමක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, සේනාධිනායක, ආරක්ෂක අමාත්‍යයවරයා ව්‍යයවස්ථානුකූලව කටයුතු කරනවා. ඊට අදාළ කරන හමුදාපතිවරුන් නිශ්චිතවම ඉන්නවා. ඒ ඍජු විධානය තුළ ඕනෑම අවශ්‍යයතාවකදී ඒ පිළිබඳව අපේ රටේ ගැටලුවක් මතු වෙන්නේ නැහැ. මොකද, මේ තනතුර අහෝසි වුණේ 20 24 අවුරුද්දේ අග භාගයේදී. හැබැයි, පසුගිය කාල සීමාව‍ තුළ ඇති වුණු "දිට්වා" සුළි කුණාටු තත්ත්වය තුළදීත් ඉතා පැහැදිලිව ආපදා සහන සේවා කටයුතු සහ මුදා ගැනීමේ ක්‍රික්‍රියාවලිය ඉතා ශක්තිමත්ව, නිවැරදිව වෙනදාටත් වඩා කාර්යක්ෂමව ක්‍රික්‍රියාත්මක වුණා කියන එක අපි දන්නවා. ඒක අපිට ඉතා පැහැදිලියි.

ඒ වාගේම අපේ නව රජය බලයට පත් වුණු කාල සීමාව ආසන්නයේදීම අරුගම්බේ ප්‍රප්‍රදේශයේ යම් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් ඇති වුණා වාගේම ඒ තුළින් විදේශිකයන් යම් ප්‍රප්‍රමාණයකට තර්ජනයක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී ඉතාම නිවැරදිව, කාර්යක්ෂමව පැය 48ක් ඇතුළත එම ප්‍රප්‍රශ්නය නිරාකරණය කරන්න වත්මන් සේනාධිනායකයා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා ඇතුළු ත්‍රිිවිධ හමුදාව සහ අදාළ ආරක්ෂක අංශත් සමත් වුණු බව අපි දැක්කා.

මේ ගෙවුණු කාල සීමාව තුළ අපිට තිබුණු අත්දැකීම් ගත්තොත්, ඉතා පැහැදිලිව මේ ක්‍රික්‍රියාවලිය සිදු වෙලා තිබෙනවා. පනතේ සඳහන්ව තිබෙන අතිරේක කාර්යාලය සහ අතිරේක මාණ්ඩලික තනතු‍ර ඉවත් කළා කියලා අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට බලපෑමක් ඇති නොවන ආකාරයට ඒ කටයුතු පවත්වා ගෙන යාමේ වැඩි හැකියාවක් අපට තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ක්ෂේත්‍රත්‍රවල සිටින ප්‍රප්‍රවීණයන්ගෙන් සමන්විත ජාතික ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළ ශක්තිමත් කරන්නත්, නූතන තාක්ෂණයට සහ නවීන තත්ත්වයන්ට ගැළපෙන විධියටත්, ලෝකයේ අලුතින් ඇති වන විවිධ තර්ජනයන් නිවැරදිව හඳුනාගෙන ඒවාට අවශ්‍යය කරන තාක්ෂණික සහ බුද්ධිමත් නවීන තත්ත්වයන්වලට ඔරොත්තු දෙන සහ ඒවා තේරුම් ගන්න පුළුවන්, ඒවාට අදාළ ප්‍රප්‍රතිකර්ම ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් ත්‍රිිවිධ හමුදාවක් තමයි අපිට අවශ්‍යය වෙන්නේ. ඒක තමයි අපේ ඉලක්කය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ සඳහා තමයි ආණ්ඩුව මේ වනකොටත් යම් යම් ක්‍රික්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මට පෙර කථා කරපු විපක්ෂයේ ගරු මන්ත්‍ රීීතුමා ඉතා පැහැදිලිව යම් කාරණා කිහිපයක් අවධාරණය කළා. එතුමා කථා කරනකොට කිව්වා, එතුමා බන්ධනාගාරයේ සිටියදී මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව කරපු හොරා ඉන්නවාද කියලා හෙව්වා, නමුත් හම්බ වුණේ නැහැ කියලා. එතුමා තව තව අයගේ නම් කිව්වා. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි කියන්නේත් අන්න ඒක තමයි. පසුගිය කාල වකවානුවේ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව කරපු ඒ හොරු කණ්ඩායම, ඒ වාගේම යුදමය කාලය තුළ මිග් යානා ගනුදෙනු ආදී විවිධ ගනුදෙනු තුළ කොමිස් ගහලා වංචා කරපු කණ්ඩායම්, එයාර් බස් ගනුදෙනුව තුළ වංචා කරපු කණ්ඩායම් එකට එකතු වෙලා ඩීල් දමා ගෙන ඒවාට අදාළ පරීක්ෂණ ටික ඉස්සරහට ගෙනියන්න දුන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ඒ සඳහා අදාළ කරන අධිකරණ ක්‍රික්‍රියාමාර්ගවලට යම් යම් බාධා සහ බලපෑම් එල්ල වෙලා තිබුණා. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබ හෙට බන්ධනාගාරයට ගියත් මහ බැංකු බැඳුම්කරු හොරා, එහෙම නැත්නම් එයාර් බස් ගනුදෙනුවට අදාළ කරන හොරා ක්ෂණයකින් හොයා ගන්න බැරි වෙයි. ඇයි, ඒ? කාලාන්තරයක් තිස්සේ විමර්ශන කටයුතු අඩපණ කරලා, යටපත් කරලා, ෆයිල් හංගලා තිබියදී තමයි වත්මන් ආණ්ඩුව මේ ගෙවුණු කාල සීමාව තුළ ඒවාට අවශ්‍යය කරන පරීක්ෂණ කටයුතු, අදාළ අධිකරණ කටයුතු දේශපාලන බලපෑමකින් තොරව ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න අවශ්‍යය කටයුතු සිදු කරලා තිබෙන්නේ. එදා පැහැදිලිව ඒ සියලු කටයුතුවලට ආණ්ඩුවේ බලපෑම් එල්ල වෙලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ඒවා යටපත් වෙලා තිබුණේ. ඒ නිසා තමයි ඒවා ක්‍රික්‍රියාත්මක නොවුණේ. ඒ නිසා වත්මන් ආණ්ඩුව - ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව - විධියට අපි සහතිකයක් ලබා දෙනවා. වසර 10, 20 යටපත් වෙලා තිබුණු මේ රටේ අපරාධ, වංචා, දූෂණ, පැහැර ගෙන යාම්, මිනිස් ඝාතන සම්බන්ධයෙන් දැනට තිබෙන සියලු විමර්ශන කටයුතු සහ ලිපි ‍ ගොනු යාවත්කාලීන කරමින්, ඒවාට අදාළ කරන පරීක්ෂණ කටයුතු සහ අධිකරණ ක්‍රික්‍රියාවලින් කිසිදු බලපෑමකින් තොරව කරගෙන යාම සඳහා අවශ්‍යය වන පසුබිමත්, ඒ ධෛර්යයත්, ඒ කොන්දත් එම පද්ධතිය තුළ ඉන්න සියලු දෙනා තුළ අපි හදලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම එම පසුබිම අපි දැනටත් හදමින් තිබෙනවා. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ මන්ත්‍රීීතුමාට ඉදිරි කාලයේදී ඒ ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් වෙයි කියලා.

1019 1020

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ඒ වාගේම අධිකරණ පද්ධතිය සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගැටලු විශාල ප්‍රප්‍රමාණයක් ගැන කිව්වා. අපි ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණය පිළිගන්න ඕනෑ. අපේ රටේ බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ විශාල තදබදයක් තිබෙනවා. ඒක ක්ෂණිකව නිර්මාණය වුණු තත්ත්වයක් නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. ඒ නිසාම තමයි වත්මන් ආණ්ඩුව බන්ධනාගාරවල පවතින තදබදය විසඳන්නත් යම් යම් තාවකාලික සහ දිගුකාලීන ක්‍රික්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නේ. හැබැයි, බන්ධනාගාරවල තිබෙන තදබදය අවසන් කරන එක විතරක් ප්‍රප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා එය ප්‍රායෝගික, සාර්ථක උත්තරයක් කරන්න තමයි ආණ්ඩුව රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ තිබුණු යම් යම් අකාර්යක්ෂමතා ඉවත් කරමින්, පරීක්ෂණ කටයුතුවලට අවශ්‍යය යන්ත්‍රත්‍රවල තිබෙන අඩුපාඩුකම්, නිලධාරි හිඟය යනාදිය පියවා අද වනවිට එම දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්යය වඩා හොඳින් කරගෙන යෑමට අවශ්‍යය පියවර ගෙන තිබෙන්නේ. ඒ අනුව රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව, අධිකරණ පද්ධතිය, බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව කියන මේ සියල්ල එකට අරගෙන තමයි වැඩ පිළිවෙළක් සකස් කර තිබෙන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.යි.

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතාතා (மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி) ியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා‍ දෙන්න.

ඒ අනුව මේවායේ ව්‍යුුහාත්මක වෙනස්කම් සිදු කරමින්, ඒවාට අවශ්‍යය මානව සම්පත එකතු කරමින්, ඒවාට හිඟව තිබුණු, අඩුපාඩු වෙලා තිබුණු යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ ලබා දෙමින් අද වනවිට සමස්ත අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කර, ඒ වාගේම නීතියේ විධානයේ ආධිපත්‍යයය ශක්තිමත් කර, ඒ වාගේම අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා පොලීසිය, CID එක වැනි සියලු විමර්ශන ආයතන ශක්තිමත් කර, මේ රටේ ජනතාව අපේක්ෂා කළ යුක්තිය සහ සාධාරණය ඉටු කිරීම සඳහා අවශ්‍යය කරන වැඩ පිළිවෙළ තමයි මේ දියත් කරමින් තිබෙන්නේ.. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතාතා (மாண்புமிகு சந்தன சூரியஆரச்சி) ியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිබෙන මෙම පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීම තුළින් වඩාත් කාර්යක්ෂම, ඵලදායී, දියුණු වැඩ පිළිවෙළක් අපට ජාතික ආරක්ෂාවට සහ යුද හමුදා යන්ත්‍රත්‍රණය තුළ ස්ථාපිත කරන්න වැඩි හැකියාවක් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම රාජ්‍යය වැය බර අඩු කරමින් කාර්යක්ෂම, ඵලදායී සේවාවක් ලබා ගැනීමේ හැකියාවත් මේ පනත ඉවත් කිරීම තුළින් ලැබෙනවා කියන කාරණයත් සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ියි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශ්‍රීනේසන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැබෙනවා. [பி.ப. 11.40]

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී ශ්‍රීනේසන් මහතාතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்)சன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் 2009ஆம் ஆண்டின் 35ஆம் இலக்கய தினம் 2009ஆம் ஆண்டின் 35ஆம் இலக்க, பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் தலைமையதிகாரி ி (நீக்கல்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதம் நடைபெற்றுக் ற்றுக் கொண்டு இருக்கின்றது. பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதி குதி யினரின் தலைமை அதிகாரி என்ற பதவி உண்மையிலேயே தேவையற்றதொரு பதவி என்பதை நாங்களும் ஏற்றுக் நாங்களும் ஏற்றுக் கொள்கின்றோம். அநாவசியமான செலவுகளை ஏற்படுத்து ஏற்படுத்து கின்ற, ஒருவருக்கு கௌரவம் கொடுக்க வேண்டும் ண்டும் என்பதற்காக உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தப் பதவி அகற்றப்படுவதையிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சியடைகின்றோம். ம். சமூக, பொருளாதார ருளாதார மற்றும் நிதி நிலைமை ரீதியாகப் ீதியாகப் பார்க்கின்றபோதுது, இது பாதிப்புகளையும் செலவுகளையும் யும் ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு பதவியாகத்தான் இருந்திருக்கின்றது. இந்தப் பதவி நீக்கப்பட்டாலும்கூட, படைகளை இயக்கக் இயக்கக் கூடிய பாதுகாப்புச் செயலாளர் மற்றும் பாதுகாப்புடன் யலாளர் மற்றும் பாதுகாப்புடன் தொடர்புடைய அதிகாரிகள் இருக்கிறார்கள்ிகள் இருக்கிறார்கள். எனவே, இந்தப் பதவியை அகற்றுவது பொருத்தமானது என்றே நான் நான் நினைக்கின்றேன். இது பாதிப்பை ஏற்படுத்த மாட்டாது ஏற்படுத்த மாட்டாது. ரொஹான் தலுவத்த காலத்திலிருந்து சவேந்திர சில்வா காலம் ந்திர சில்வா காலம் வரை இப்படியான இணைப்பு அதிகாரிப் பதவி ிப் பதவி இருந்திருக்கிறது. 2009ஆம் ஆண்டில் இருந்துதான் இப்பதவி சட்டபூர்வமாக ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பதினேழு ழு ஆண்டுகள் நீடித்த இந்தப் பதவி இப்போது அகற்றப்படுவதை வரவேற்கின்றோம்ம். இது பற்றி கூறுவதற்கு வேறொன்றும் ன்றும் இல்லை. நிதியைச் சிக்கனப்படுத்துவதற்கு இந்த அகற்றல் ச் சிக்கனப்படுத்துவதற்கு இந்த அகற்றல் செயற்பாடு உதவும். யற்பாடு உதவும்.

மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்களைப் பொறுத்தமட்டில்றுத்தமட்டில், இன்றைய தினம் மறக்க முடியாதய தினம் மறக்க முடியாத, கறைபடிந்த அல்லது படிந்த அல்லது மோசமான ஒரு நாளாகும்சமான ஒரு நாளாகும். முப்பத்தாறு ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், அதாவது 1990ஆம் ஆண்டு செப்ரெம்பர் மாதம் 9ஆம் ம்பர் மாதம் 9ஆம் திகதி நடைபெற்ற ஒரு சம்பவத்தைக் கூற விரும்புகிறேன். ன். மட்டக்களப்பு நகரிலிருந்து சுமார் 6 கிலோமீற்றருக்கு அப்பால் மீற்றருக்கு அப்பால் சத்துருக்கொண்டான் என்ற ஒரு கிராமம் காணப்படுகின்றது. ண்டான் என்ற ஒரு கிராமம் காணப்படுகின்றது. 1990ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இந்தக் கிராமத்தில் 'போய்ஸ் டவுன்ாய்ஸ் டவுன்' என்ற பெயரில் ஓர் இராணுவ முகாம் ில் ஓர் இராணுவ முகாம் காணப்பட்டது. அந்த முகாமில் இருந்த அதிகாரிகளுடைய ய பெயரும் இங்கு குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. அன்றைய ய தினம் பிற்பகல் 5.30 மணியளவில் சத்துருக்கொண்டான்ண்டான், பனிச்சையடியடி, கொக்குவில்க்குவில், பிள்ளையாரடி ஆகிய 4 யாரடி ஆகிய 4 கிராமங்களைச் சேர்ந்த மக்கள் குடும்பம்ர்ந்த மக்கள் குடும்பம், குடும்பமாக அழைத்துச் செல்லப்பட்டார்கள். ல்லப்பட்டார்கள்.

அவ்வாறு அழைத்துச் செல்லப்பட்டவர்களில் ஒரு ல்லப்பட்டவர்களில் ஒரு வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தைகள் கள் 5 பேரும்ரும், பத்து வயதுக்கு உட்பட்ட குழந்தைகள் 42 பேரும்ரும், பெண்கள் 85 பேரும்ரும், வயது முதிர்ந்தவர்கள் 28 பேரும் ரும் இன்னும் 25 பேரும் ரும் அடங்குவர். இவ்வாறு மொத்தம் 185ாத்தம் 185 போ் ் சத்துருக்கொண்டானில் ண்டானில் காணப்பட்ட 'போய்ஸ் டவுன்ாய்ஸ் டவுன்' இராணுவ முகாமுக்குக் கொண்டு செல்லப்பட்டார்கள். அவ்வாறு கொண்டு ண்டு செல்லப்பட்டவர்கள் அன்றைய தினம் பிய தினம் பி.ப. 7.00 மணியளவில்

1021 1022

[ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

வெட்டியும் சுட்டும் குத்தியும் கொலை செய்யப்பட்டார்கள். ய்யப்பட்டார்கள். அவர்களில் ஒரேயொருவர் மாத்திரம் படுகாயங்களோடு தப்பி டு தப்பி வந்திருந்தார். அவர்தான் கிருஷ்ணகுமார் என்பவர். அவர் தற்போது அயல் நாட்டில் வாழ்ந்துகொண்டு இருக்கிறார். ண்டு இருக்கிறார். வைரமுத்து குழந்தை வடிவேல் உட்பட பலர் இதனைப் ப் பற்றைக்குள் இருந்து பார்த்திருக்கிறார்கள். இந்த முகாமில் க்குள் இருந்து பார்த்திருக்கிறார்கள். இந்த முகாமில் இருந்தவர்களும் ஊர்காவல் படையினரும் இணைந்தே இந்த இந்த 185 பேரையும் படுகொலை செய்திருந்தார்கள். ய்திருந்தார்கள்.

சந்திரிக்கா அம்மையார் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர், இந்த யார் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர், இந்த விடயம் தொடர்பாக ஓய்வுபெற்ற நீதியரசர் பாலகிட்ணர்ற்ற நீதியரசர் பாலகிட்ணர் தலைமையில் சனாதிபதி விசாரணை ஆணைக்குழு ஒன்றை நியமித்தார். அந்த ஆணைக்குழுவின் விசாரணை மூலமாகச் மூலமாகச் சில உண்மைகள் வெளிக்கொணரப்பட்டு இருந்தன. அதில் ணரப்பட்டு இருந்தன. அதில் நான் சொன்ன புள்ளிவிபரங்கள்கூட குறிப்பிடப்பட்டு ன்ன புள்ளிவிபரங்கள்கூட குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. இந்த சத்துருக்கொண்டான் படுகொலையின்போது, து, 'போய்ஸ் டவுன்ாய்ஸ் டவுன்' இராணுவ முகாமின் பொறுப்பதிகாரியாக ியாக கப்டன் காமினி வர்ணகுலசூரிய என்பவரே இருந்திருக்கிறார். இருந்திருக்கிறார்.

அதேவேளை, கப்டன் ஹேரத், கப்டன் விஜேநாயக்க நாயக்க ஆகியோரும் இந்த முகாமில் இருந்திருக்கிறார்கள். இவர்கள் ரும் இந்த முகாமில் இருந்திருக்கிறார்கள். இவர்கள் தங்களது இராணுவத்தினரையும் அப்போதிருந்த ஊர்காவல் திருந்த ஊர்காவல் படையினரையும் அழைத்துக்கொண்டு சென்றிருக்கிறார்கள்ன்றிருக்கிறார்கள். குறித்த 185 பேரில் விசேட தேவையுடைய ய - நடக்க முடியாத - ஒருவர்கூட இருந்திருக்கிறார். அவரை விட்டுவிட்டு விட்டுவிட்டு புறப்பட்டபோது, அவரைத் தூக்கிக்கொண்டாவது வாருங்கள் ண்டாவது வாருங்கள் என்று சொல்லியிருக்கிறார்கள்ால்லியிருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, நடக்க முடியாத வயோதிபர்களை இராணுவ வாகனங்களில் ஏற்றிச் இராணுவ வாகனங்களில் ஏற்றிச் சென்றிருக்கிறார்கள். இவ்வாறு கொண்டு செல்லப்பட்டல்லப்பட்டவர் களில் கிருஷ்ணகுமார் என்பவர் மாத்திரம் படுகாயங்களோடு டு பற்றைக்குள்ளால் தவண்டு தவண்டு சென்று தப்பியிருக்கிறார். ன்று தப்பியிருக்கிறார். வணக்கத்துக்குரிய எங்களுடைய அருட்தந்தையர்கள் அவரைப் ப் பாதுகாத்து இருக்கிறார்கள். அவர் பாலகிட்ணர் தலைமையிலான சனாதிபதி விசாரணை ஆணைக்குழு க்குழு முன்னிலையில் சாட்சியமளித்து இருக்கிறார். யில் சாட்சியமளித்து இருக்கிறார்.

நான் சொல்ல வருகின்ற விடயம் என்னவென்றால், இந்தச் ன்றால், இந்தச் சம்பவத்தின்பொழுதுாழுது, நான் ஏற்கனவே குறிப்பிட்ட கப்டன் குறிப்பிட்ட கப்டன் காமினி வர்ணகுலசூரியிய, கப்டன் ஹேரத், கப்டன் விஜேநாயக்க நாயக்க போன்றவர்கள் உட்பட மட்டக்களப்பு பிரிகேட்டுக்குப் ட்டுக்குப் பொறுப்பாக இருந்த லெப்ரினன் கேணல் பேர்சி ர்சி பெர்னான்டோ, பிரிகேடியர் ஏ.எம்.யூ செனவிரத்ன னவிரத்ன போன்றவர்களும் இருந்திருக்கிறார்கள் என்பதைத்தான்த்தான். பட்டப்பகலில் நடைபெற்ற இந்த விடயத்தால் ற்ற இந்த விடயத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு இன்னும் நீதி கிடைக்கவில்லை. . முப்பத்தாறு ஆண்டுகளாக இந்த மக்கள் நீதிக்காக ஏங்கிக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள். சமாதான தேவதையாக யாக காட்சியளித்த சந்திரிக்கா அம்மையார் அவர்கள்யார் அவர்கள் ஓர் ஆணைக்குழுவை அமைத்திருந்தாலும்கூட, அவர்களுக்கு நீதி த்திருந்தாலும்கூட, அவர்களுக்கு நீதி வழங்குவதற்கு முன்பே அவருடைய ஆட்சிக் காலத்தில் ய ஆட்சிக் காலத்தில் செம்மணியில் 600க்கும் மேற்பட்டவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டு புதைக்கப்பட்டு, இப்பொழுது 584 ழுது 584 எலும்புக்கூடுகள் கண்டெடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு 600க்கும் மேற்பட்டவர்களைப் புதைத்திருப்பதாக சோமரத்ன மரத்ன ராஜபக்ஷ அவர்கள் சொன்னார். அது இப்பொழுது ாழுது உண்மையாகி இருக்கின்றது. யாகி இருக்கின்றது.

இதைவிடவிட, வந்தாறுமூலை கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தில் க்கழகத்தில் 1990.09.05ஆம் திகதி நடைபெற்ற சம்பவம் உங்களுக்குத் ற்ற சம்பவம் உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கும். அங்கிருந்த முகாமிலிருந்து 158 ிந்திருக்கும். அங்கிருந்த முகாமிலிருந்து 158 இளைஞர்களை பட்டப்பகலில் கைது செய்துகொண்டு ண்டு சென்றார்கள்ன்றார்கள். இரண்டாம் கட்டமாக இன்னும் 16 பேரைக் க் கொண்டுசென்றார்கள்ன்றார்கள். இவ்வாறு மொத்தமாக 174 பேரைக் க்

கொண்டுசென்றார்கள். ஆனால், இன்னும் அவர்களில் ன்றார்கள். ஆனால், இன்னும் அவர்களில் ஒருவரும் திரும்பவில்லை; அவர்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களாக இருக்கின்றார்கள். நாவலடி அல்லது கிண்ணையடியில் அவர்கள் புதைக்கப்பட்டு இருப்பதாகக் க்கப்பட்டு இருப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. கொம்மாதுறை - செங்கலடி ங்கலடி இராணுவமுகாமின் பொறுப்பதிகாரியாக இருந்த கப்டன் ியாக இருந்த கப்டன் களுஆரச்சி தலைமையிலே மேற்குறித்த 158 பேரும் கொண்டு ண்டு செல்லப்பட்டு இருக்கிறார்கள். 1990ஆம் ஆண்டு ல்லப்பட்டு இருக்கிறார்கள். 1990ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் மட்டக்களப்புப் பகுதியில் NIB சார்பாக கப்டன் மொஹமட் முனாஹமட் முனாப் என்ற பெயரில் ில் - அவர் ஒரு முஸ்லிம் அல்ல. - டயஸ் றிச்சாட் அவர்கள்தான் கைதுசெய்ய ய்ய சென்றிருக்கிறார். மேஜர் மொஹான் சில்வா, கப்டன் பாலித்த, ஹான் சில்வா, கப்டன் பாலித்த, மேஜர் மஜீத், பிரிகேடியர் கருணாதிலக போன்றவர்களும் ன்றவர்களும் அங்கு கடமையாற்றி இருக்கின்றார்கள். மேற்குறித்த 174 ற்குறித்த 174 பேரும் இன்னும் வரவில்லை; அவர்கள் படுகொலை செய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். ய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள்.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී ශ්‍රීනේසන් මහතාතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்)சன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Madam, give me one more minute.

1997 சனாதிபதி ஆணைக்குழுவின் இறுதி அறிக்கை - பாலகிட்ணர் அறிக்கை, , Human Rights Task Force - 1993, Amnesty International - 1993, UTHR - University Teachers for Human Rights - என்பவற்றில் இது பற்றிய விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றன.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කාලය අවසන්.

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රී ශ්‍රීනේසන් මහතාතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீநேசன்)சன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) நான் முடிக்கின்றேன்.ன்.

நான் இங்கு சொல்லக்கூடிய விடயம் என்னவென்றால், ன்றால், தற்போதைய ஆட்சியில்ய ஆட்சியில் கடந்த காலத்தில் நடைபெற்ற குற்றச் ற்ற குற்றச் செயல்கள் விசாரிக்கப்படுவதை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். ம். பாதாள உலகக் கோஷ்டியினர் கைதுசெய்யப்படுவது, ய்யப்படுவது, போதைவஸ்துடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கைது து செய்யப்படுவது, வெளிநாடுகளில் இருந்துகொண்டு ாண்டு பாரதூரமான குற்றச்செயல்களைச் செய்கின்றவர்களைக் க் கைதுசெய்து கொண்டுவருவது போன்ற நடவடிக்கைகளை நாங்கள் வரவேற்கின்றோம். அதேபோல்ால், 36 ஆண்டுகளாக நீதிக்காக ஏங்கிக்கொண்டு இருக்கின்ற இந்த மக்களுக்காக, ண்டு இருக்கின்ற இந்த மக்களுக்காக, சுயாதீனமானதொரு விசாரணை நடத்தப்பட வேண்டும்ண்டும்; குற்றவாளிகள் கட்டாயம் தண்டிக்கப்பட வேண்டும். ண்டும். குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படாத நாட்டில் ஜனநாயகமும் மனித உரிமைகளும் செத்துவிடும் என்பதைக் கூறிக் கூறி, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். ன். ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා..

1023 1024

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

[පූ.භා. 1111.50]

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව තමයි අපට අද දවස පුරා සාකච්ඡා කරන්න තිබෙන්නේ. මේක අපේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුළත් සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. ත්‍රිිවිධ හමුදාපතිවරු ඇතුළු සියලුදෙනා ඇවිල්ලා ඒ සම්බන්ධයෙන් කරුණු දැක්වූවා. මේක විවාදසම්පන්න එකක් නොවෙයි. මේක කාලීනව කළ යුතුව තිබුණු, ලොකු මතභේදයකට ලක් නොවුණු කාරණයක්. ඒ කමිටු වාරවලදීත් එහෙම එකක් තිබුණේ නැහැ. ඉතින්, අපේ ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා ඇතුළු පිරිසක් මේ ගැන අදහස් දක්වන්න සිටින නිසා මම මේ මොහොතේ මේ ගැන ලොකු විවාදයක්, ලොකු අදහස් දැක්වීමක් කරන්න බලාපොරොත්තු වෙන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන්ම, ඒ වෙනුවට මම මේ වෙලාව ගන්නවා, ඊයේ දවසේ - අද තවම නැහැ - මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ ටිකක් වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කෙරුණු, එහෙම නැත්නම් misinterpret කෙරුණු කාරණයක් ගැන කථා කරන්න. නමුත් ඒක සමාජයීය වැදගත්කමකින් යුත් කාරණයක්. ඒ සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි අර්ථ කථනයක් කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා. ඒ සඳහා මම පොඩි වේලාවක් ගන්නවා.

විශේෂයෙන් අපි දැක්කා ඊයේත් විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂයේ තවත් මන්ත්‍රීීවරු ගණනාවක් ජනාධිපතිතුමා රැලියකදී කියපු කථාවක් අරගෙන, ඒ කථාව ගැන අර්ථ කථනයක් කරපු ආකාරය. විපක්ෂ නායකතුමා සහ තවත් මන්ත්‍රීීවරු මෙතැනදී දිගටම කිව්වා, ලෙඩ්ඩුන්ට ඉස්පිරිතාලෙට යන්න එපා, කොත්තමල්ලි බීලා ගෙදරට වෙලා ඉන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේ කථාවක්. එතකොට මේ ගැන හරි අදහසක් නැති ජනතාව පවා ඒක සත්‍යයයක් කියලා හිතන්න පුළුවන් නිසා මොකක්ද මේ කියන්නේ කියන එක ගැන ටිකක් විස්තරාත්මකව කියන්න ඕනෑ කියලා මම හිතුවා..

විශේෂයෙන්ම, ලංකාවේ සෞඛ්‍යය සේවය ගැන අපි දන්නවා. ලංකාවේ සෞඛ්‍යය සේවයේ තිබෙන අවිධිමත්කම ගැනයි ජනාධිපතිතුමා කියන්නේ. ඒ කියන්නේ, සෞඛ්‍යය නිලධාරින්ගේ හෝ ජනතාවගේ හෝ ප්‍රප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. ක්‍රක්‍රමවේදයක් විධියට ගත්තොත්, අපි ගොඩනැඟිලා, වර්ධනය වෙලා යම් ආකාරයකට ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබුණත්, අනෙක් ක්ෂේත්‍රත්‍ර වාගේම මේකේ ලොකු අවිධිමත්කමක් තිබෙනවා. එතකොට, ඒ අවිධිමත්කම විසඳන්න ගන්නා ප්‍රප්‍රවේශය ගැන තමයි ජනාධිපතිතුමා කථා කළේ. ඒක දිහා බලන්නේ නැතුව, සුපුරුදු පරිදි ප්‍රප්‍රශ්නයේ නැට්ටෙන් අල්ලාගෙන අනෙක් පැත්තට විග්‍රවිග්‍රහ කරන ක්‍රක්‍රමයක් තමයි මෙතැන ක්‍රියාත්මක වුණේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ වෙද්දී ලෝකයේ සෞඛ්‍යය සේවාවන් එක් එක් මට්ටම්වල තිබෙනවා. ඒ වාගේම, එක් එක් යුගවල මතු වුණු අභියෝග තිබෙනවා. මේ යුගයේ අපේ අභියෝගය සෞඛ්‍යය සේවය ජනතාවට ළඟා කිරීම නොවෙයි. ඒ කියන්නේ, ජනතාව සෞඛ්‍යය සේවයට එන්නේ නැතුව වෙනත් මොනවා හෝ මිථ්‍යා දෘෂ්ටීන් මත පදනම් වෙලා සිටින අභියෝගයක් නොවෙයි අපට මූලිකව තිබෙන්නේ. මූලිකව ගත්තොත්, අපේ ජනතාව රෝහල්වලට එනවා, ඒ ආයතනවලට එනවා. හැබැයි, ඒක විධිමත් කරලා අවශ්‍යය දේම ද වෙන්නේ කියන ප්‍රප්‍රශ්නය තමයි තිබෙන්නේ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාගේම අවුරුද්දකට මිලියන 80 කට, ඒ කියන්නේ ඉන්න ජනතාව වාගේ හතරගුණයකට බෙහෙත් දීලා තිබුණාට blood glucose - ලේවල සීනි - තිබෙනවාද, නැත්නම් කොලෙස්ටරෝල් තිබෙනවාද කියලා

check කරන්නේ නැහැ. ඉස්පිරිතාලෙට හතර වතාවක් ඇවිල්ලා ගියාට සීනි, කොලෙස්ටරෝල් check කිරීමක් කරන්නේ නැතුව, අන්තිමට දියවැඩියාව වැඩිවෙලා, වකුගඩු නරක් වෙලා dialyse කරන්න වුණාම තමයි සමහර ලෙඩ්ඩු ඉස්පිරිතාලෙට එන්නේ. එතකොට ඔවුන්ගේ ජීවිතයත් අමාරුවේ වැටිලා, රජයටත් රුපියල් මිලියන ගණනක් වියදම් කරන්න වන තත්ත්වයක් තමයි ඇති වෙන්නේ. Blood pressure සඳහා බෙහෙත් ගන්නේ නැතුව stroke එකක් ඇවිල්ලා, මොළයේ නහරයක් පුපුරලා තමයි ඉස්පිරිතාලෙට එන්නේ. එහෙම නැත්නම්, heart attack එකක් ආවාට පස්සේ තමයි එන්නේ. එහෙම බැලුවාම මෙතැන යම් කිසි අවුලක් තිබෙනවා. මේක සෞඛ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ වැඩ කරපු අපි සියලුදෙනා දන්නා, නැත්නම් මේ මොහොතේ සෞඛ්‍යය සේවයේ වැඩ කරන වෛද්‍යයවරු, හෙද හෙදියන් ඇතුළු සියලුදෙනා කථා කරන සහ දන්නා ප්‍රප්‍රශ්නයක්. ඒ කියන්නේ අපිට අවශ්‍යයයි, අපේ සෞඛ්‍යය ක්ෂේත්‍ර‍ය විධිමත්භාවයකට ගෙනෙන්න. ජනතාව හෙම්බිරිස්සාවට, කැස්සට බෙහෙත් ගන්න රෝහල්වලට එනවා තමයි. හැබැයි, එවැනි රෝගවලට විතරක් නොවෙයි, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා බෝ නොවන රෝග සඳහාත් ප්‍රප්‍රතිකාර ලබා දිය යුතුයි. ජනතාව නීරෝගී කරනවා කියන්නේ කැස්ස හොඳ කර දෙන එක විතරක් නොවෙයි, දවස් දෙකෙන්. Heart attack එකක් හැදිලා අවුරුද්දකින්-දෙකකින් මැරෙනවා නම් ඒකේ තේරුමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධව අපට තිබෙන විධිමත් ක්‍රක්‍රමවේදය මොකක්ද? ඔන්න ඕකට ගන්නා ප්‍රප්‍රවේශය ගැන තමයි ජනාධිපතිතුමා කථා කළේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, එක යුගයක ජනතාව අපේ system එකට ගෙන්වා ගැනීමේ ගැටලුවක් තිබුණා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, මමත් වැඩ කර තිබෙනවා, එක්තරා දුෂ්කර රෝහලක. එම රෝහලට වෛද්‍යයවරයෙක් ඇවිත් තිබෙන්නේ 1980 ගණන්වල. ඒ තමයි හිඟුරලකන්ද රෝහල. හැබැයි, එම රෝහල 1950 ගණන්වල maternity centre එකක් විධියට තමයි පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. නටබුන් වුණු ඒ කාමර තවම තිබෙනවා. ඒ කාලයේ තිබුණු අභියෝගයක් තමයි ගෙවල්වලදී දරු ප්‍රප්‍රසූතිය සිද්ධ කිරීම. ඒ කාලයේ ‍රටේ එච්චර දොස්තරලා හිටියේ නැහැ. ඒක හරි. හැබැයි, මේ දරු ප්‍රප්‍රසූතිය ගෙවල්වලදී සිදු කිරීම නැවැත්වීම සඳහා centre එකක් හදලා, midwivesලා පුහුණු කර එතැනදී එම කටයුතු සිදුකර තිබුණා. ඒකෙන් ලංකාවේ මාතෘ මරණ, ළදරු මරණ ලොකු ප්‍රප්‍රමාණයකින් අඩු වුණා. ඒ කටයුත්ත වෛද්‍යයවරයෙක් ඉදිරියේ සිදුකරන තැනට පැමිණියාට පසුව මාතෘ හා ළමා මරණ සංඛ්‍යාව තව ප්‍රප්‍රමාණයකින් අඩු වුණා. දැන් අපේ රටේ මූලිකවම VOG කෙනෙක් හමුවේ තමයි ගැබිනි මව්වරුන් තම delivery එක කරන්නේ. එහෙම තමයි අපේ ඒ සංඛ්‍යාලේඛන ඉස්සරහට ගිහින් තිබෙන්නේ.

අපේ සමහර පැති ඒ ආකාරයෙන් සුබවාදී විධියට ඉස්සරහට ගියාට, විශේෂයෙන්ම බෝ නොවන රෝග වළක්වා ගැනීම වැනි පැති ඒ ආකාරයෙන් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. අපේ රටේ බහුතරය තමන්ට ලෙඩක් තිබෙනවාද කියලා දන්නේ නැහැ. ලෙඩක් තිබෙනවා කියා දන්නා අයට ඒ ලෙඩේ control නැහැ. එහෙම තත්ත්වයක් තුළ අපේ රටේ විශාල ඉලක්කමක් පෙන්නුම් කරනවා, බෝ නොවන රෝග සම්බන්ධව. මම සෞඛ්‍යය නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා එක්කත් මේ සම්බන්ධව කථා කළා. ඒ අනුව දැනට තිබෙන latest ඉලක්කම් ගත්තාම බය හිතෙනවා. දැනට හඳුනා ගෙන තිබෙනවා, ලංකාවේ වැඩිහිටි ජනගහනයෙන් සියයට 10.7කට දියවැඩියාව තිබෙනවා කියලා. ඒ කියන්නේ, මිලියන 1.6කට; සියයට10.7කට. හැබැයි, ‍ලෝක සෞඛ්‍යය සංවිධානයේ අවසාන දත්තවලට අනුව සියයට 37ක‍ට දියවැඩියාව තිබෙනවා කියලා ඇස්තමේන්තු කරනවා. නමුත් ඒ සියයට 37න්, සියයට 10.7යි හඳුනා ගෙන තිබෙන්‍නේ. එතකොට ඉතුරු සියයට 27 රෝහලකට එන්නේ එක්කෝ වකුගඩු නරක් වෙලා, නැත්නම් heart attack හදාගෙන. ඒක රජයට තිබෙන burden එකක්

1025 1026

2026 සැප්තැම්බර් 0909

විතරක් නොවෙයි. පෞද්ගලිකව ගත්තාම, ඒ අය‍ගේ පවුල්වලටත් ඒක බලපානවා. එහෙම අයගේ ආයු කාලය එම රෝග නිසා අවුරුදු 20 කින් විතර අඩුකර ගත්තාට පසුව තමයි අපට වාර්තා වෙන්නේ. ඉස්පිරිතාලවලට ප්‍රප්‍රතිපාදන වෙන් කර සෞඛ්‍යය සේවකයන් බරපතළ විධියට මහන්සි වෙමින් කටයුතු කළත් - ඒ ඔක්කෝම තිබියදීත් - මේක තමයි දැනට තිබෙන තත්ත්වය. ඒ වාගේම හඳුනා ගත් පරිදි වැඩිහිටි ජනගහනයෙන් සියයට 34.8කට අධි රුධිර පීඩනය - hypertension - තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ මේ සඳහන් කළ රෝග දෙකම වැලඳී තිබෙන ප්‍රප්‍රමාණය වැඩිහිටි ජනගහනයෙන් තුනෙන් එකකට වැඩියි. ඒකෙනුත් සියයට 19ක් පාලනයෙන් තොරයි. රෝගය වැඩි වුණාම එනවා. ඒ අය ගැන බලන්න කෙනෙක් නැහැ, මිනිස්සු ජීවන අරගළයත් එක්ක ඉන්නේ. ඔළුවේ කැක්කුමක් හැදුණොත් ඉස්පිරිතාලෙට එනවා. නැත්නම් ගෙදරට වෙලා බෙහෙත් බොනවා. අපේ ළඟ මෙහෙම ඇත්ත තත්ත්වයක් තිබෙනවා නේ. අපි සංස්කෘතිකව පුරුදු වුණු දේවල් තිබෙනවා; තවම පුරුදු නොවුණු දේවලුත් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපිට අවශ්‍යය වෙන්නේ මෙන්න මේ රෝග වළක්වා ගැනීමට, රෝගීන් හඳුනා ගැනීමට සහ ග්‍රාමීය මට්ටමටම ගිහිල්ලා ප්‍රතිකාර කරන්න සුදුසු ක්‍රක්‍රමවේදයක්. ඒ අනුව තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු සෞඛ්‍යය ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුදෙනාගේ මූලිකත්වයෙන්, අපේ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනයට අනුව මේ ආරෝග්‍යා සුවතා මධ්‍යයස්ථාන ඇතුළු ක්‍රක්‍රමවේදය අපි ගොඩනඟන්නේ. ඒක අලුතින් ගොඩ නැඟීම විතරක් නොවෙයි කරන්නේ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. ලංකාවේ දැන් රෝහල් system එකක් තිබෙනවා. ජාතික රෝහල්වල සිටට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ලංකාවේ ජාතික රෝහල් තිබෙනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමා මගේ කථාවෙන් පසුව කථා කරන්න.

ලංකාවේ ජාතික රෝහල් තිබෙනවා; district general hospitals තිබෙනවා; base hospitals තිබෙනවා; ඒ වාගේම district hospitals තිබෙනවා; මූලික ප්‍රප්‍රතිකාර ඒකකය දක්වා වන hospitals තිබෙනවා.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමාගේ කථාව අවසන් වුණාට පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන්නම්.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) තනි වෛද්‍යයවරයෙක් උදේ ඉඳලා හවස් වනකල්ල්-

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point of Order එකක් මතු කරන්නේ. ඉඩ නොදී ඉන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාගේ point එක කියන්න..

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මගේ කථාවට බාධා කරන්න එපා.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, point එක තමයි, Standing Order No. 91.(e). It states, I quote:

“Every Member must confine his observations to the subject under discussion;”

ඔබතුමියම මට කීප වතාවක් කරදර කරලා තිබෙනවාද, මේ විධියට කථා කරන්න බැහැ කියලා? එතුමා මේ කරන කථාව අද subject එකට අදාළ ද? උත්තර දෙන්නකෝ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමා කථා කරන්න.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Subject එක ගැන කථා කරන්න, මරු මනුස්සයා!! ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමා කථා කරන්න..

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මේ subject එක අපට අදාළයි, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.

මේක තමයි තිබෙන තත්ත්වය. ඒ ආකාරයට රෝහල් ගණනාවක් තිබෙනවා, ප්‍ රාථමික ඒකක දක්වා. එහෙම තිබියදී, ඒ තිබෙන එකට අමතරව, මෙන්න මේ කියන හිස් තැන පුරවන්න තමයි මේ උත්සාහ කරන්නේ. එහෙම නම්, " ආරෝග්‍යා සුවතා මධ්‍යයස්ථාන" කියන එක එන්නේ එතැනදී. එතැනදී ග්‍රාමීය මට්ටමේ සියලු ජනතාවට පවුල් ආකාරයට ප්‍රප්‍රතිකාර කිරීම සිදු වනවා. ඒ කියන්නේ, කැස්සට, හෙම්බිරිස්සාවට බෙහෙත් දෙන එක නොවෙයි. බෝ නොවන රෝග සම්බන්ධයෙන් screening කිරීම, ඒ අදාළ පරීක්ෂණ කිරීම, පවුල් ආකාරයට ප්‍රප්‍රතිකාර කිරීම, ඊට පස්සේ ඒ සම්බන්ධයෙන්- [බාධා කිරීමක්]

1027 1028

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, මේ කථාව අවසන් වන කල් ඉඳගන්න.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ඒ සම්බන්ධයෙන් public health nurse කෙනෙකු ‍යොදවා තිබෙනවා. එතකොට ඒ public health nurse අවශ්‍යය කටයුතු කරනවා. ලංකාවේ මිඩ්වයිෆ් නෝනාගේ කාර්යභාරය ගැන අපි දන්නවා නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 2ක කාලයක් තිබෙන්නේ.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ලංකාවේ හැම ගමකටම, හැම ගෙදරකටම යන මිඩ්වයිෆ් කෙනෙකු ඉන්න හින්දා, ඒ වැඩේ උසස් ආකාරයට වෙන හින්දා තමයි ලංකාවේ ළදරු මරණ, මාතෘ මරණ අඩු වෙලා තිබෙන්නේ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා තමයි ලෝකයේ සෞඛ්‍යය දර්ශකවල ඒ කියන අංශයෙන් ලංකාව ඉහළින්ම තිබෙන්නේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) බෝ නොවන රෝග සම්බන්ධයෙනුත් ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න තමයි public health nurse කෙනෙකු එන්නේ. මේ වන කොට ආරෝග්‍යා සුවතා මධ්‍යයස්ථාන 39ක් ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් කටයුතු සිද්ධ වෙමින් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාගේම මහා පරිමාණ ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණත් කරනවා. ඒවා නොකරනවා නොවෙයි. [බාධා කිරීමක්] අපි දැක්කා දිගටම, හෘදය රෝග ඒකක හදනවා; cath labs දෙනවා; diabetes units දමනවා; neurosurgical units දමනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කරුණාකර වාඩි වෙන්න, ගරු අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා. මෙතුමාගේ කථාව අවසන් වුණාම අවස්ථාව ලබා දෙන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) එතකොට ඒ සියල්ල හදන ගමන් තමයි අනෙක් පැත්තට මේ ආකාරයෙන් පරිධිය ගැනත් හිතලා කටයුතු කරන්නේ. [බාධා කිරීමක්] එහෙම නම්, මේක දීර්ඝ කාලීන උත්තරයක්, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. [බාධා කිරීමක්] මේක ආයෝජනයක්. අපේ සෞඛ්‍යය ඉතිහාසයේ කරන දැවැන්තම ආයෝජනය මේක. [බාධා කිරීමක්] මේක කරන්න පටන් අරන් අවුරුදු 10 කට පස්සේ අපේ health budget එක අඩු වෙනවා. එතකොට මේක-[බාධා කිරීමක්]

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මොකක්ද, ඔබතුමාගේ point එක?

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දැන් මට උත්තර දෙන්න. ස්ථාවර නියෝග 91 (ඉ) විධියට, මෙතුමා මෙහෙම කොහොමද කථා කරන්නේ? ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ආරක්ෂාව, සෞඛ්‍යයය, ඔය ඔක්කෝම එකට ගැටගැහිලා තිබෙන කරුණු.

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ආරක්ෂාව, සෞඛ්‍යයය ඔක්කෝම එකට ද තිබෙන්නේ? මාර හොඳයි! මාර හොඳයි!ඳයි! ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමා කථා කරන්න.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මට මගේ වෙලාව දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්න දෙන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] දිගින් දිගටම බාධා කරනවා නම්, මෙයාව එළියට දමන්න කියලා ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්]මක්] ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කරුණාකර නිහඬව වාඩි වෙන්න, ගරු අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) එතකොට මේ පියවරේ ප්‍රප්‍රතිඵලයක් විධියට සෞඛ්‍යයයට අදාළ budget එක අවුරුදු 10කින් පසුව අනිවාර්යයෙන්ම අඩු වෙනවා.

1029 1030

2026 සැප්තැම්බර් 0909

[බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මේක අපේ රටේ තිබෙන මූලික ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක්. [බාධා කිරීමක්] එතකොට ජනාධිපතිතුමා කියපු දෙය, ඒ කියන්නේ පොළේ යන ගමන් ඉස්පිරිතාලෙට යනවා කියපු එක බොරුවක් නොවෙයි. ඒක මගෙන් නොවෙයි, දේශපාලන භේදයකින් තොරව, මේ රටේ සෞඛ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ වැඩ කරන වෛද්‍යයවරුන්ගෙන්, සෞඛ්‍යය සේවකයන්ගෙන් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] එහෙම ප්‍රප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක ජනතාවගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. සතියකට සැරයක් එනකොටට- [බාධා කිරීමක්] විශේෂයෙන්ම අර්ධ නාගරික පැතිවලට ගිහිල්ලා hospital admissions අරගෙන බලන්න, ඒ දවසට ප්‍රප්‍රතිකාර ගන්න එන පිරිස වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ කොහොමද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කරුණාකර නිහඬව වාඩි වෙන්න, ගරු අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මේක ඇත්ත ප්‍රප්‍රශ්නයක්. මේ ප්‍රප්‍රශ්නය ගැන තමයි කථා කළේ. ඒක වැරැදි විධියට interpret කරන එක ඒ මිනිසුන්ගේ වැරැද්දක් නොවෙයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ මිනිසුන්ට Mount Elizabeth Hospital එකට යන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ ප්‍රප්‍රශ්නයට තමයි මේ විසඳුම දීලා තිබෙන්නේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අවසාන වශයෙන් මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපේ රටේ තිබෙන මූලික ප්‍රප්‍රශ්නයක් තමයි අවිධිමත්කම. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට අවස්ථාවක් දුන්නේ නැහැ. ඔබතුමිය ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. මට වගකීමක් තිබෙනවා ඒ ගැන කියන්න. මයික් එක දෙන්න, මට කියන්න.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ඒ අවිධිමත්කම දූෂණය, වංචාව තරම්ම ප්‍රප්‍රශ්නයක්.ක්. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මට තව පොඩි වේලාවක් දෙන්න.

අවිධිමත්කම කියන එක දූෂණය, වංචාව තරම්ම අපේ රටට ප්‍රශ්නයක්. සෞඛ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රය, ප්‍රප්‍රවාහනය, අධ්‍යාපනය යන සියලු දේ විධිමත් කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ ඒ නිසයි. එහෙම නම් ඒ හැම එකක්ම විධිමත් කිරීමක් තමයි අපි කරන්නේ. [බාධා කිරීමක්] අද ගෙනැවිත් තිබෙන මේ පනත් කෙටුම්පතත් එහෙම එකක් තමයි. ඒ විධිමත් කිරීමයි එයිනුත් කරන්නේ. අපි කියන්නේ නැහැ නේ, මල්ශාලා hospitals ඉස්සරහා හදලා තිබෙන්නේ ඒ හින්දා කියලා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.

ගරා වැටිච්ච quartersවල ඉඳගෙන, තමන්ගේ දරු මල්ලන් ගැන බලන්නේ නැතුව වැඩ කරපු වෛද්‍යයවරුන්, හෙද හෙදියන් ඇතුළු සෞඛ්‍යය සේවකයන් තමයි මේ සෞඛ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රය මේ තැනට ගෙන ආවේ. හැබැයි, ඒක මෙතැනින් එහාට ගෙන යන්න, ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ගන්න අවශ්‍යය වෙනවා..

ඒ ප්‍රප්‍රතිපත්ති තීරණ තමයි මේ ගනිමින් ඉන්නේ. [බාධා කිරීමක්] මක්] මේ ප්‍රප්‍රශ්නය මේ ආකාරයට පුළුල් විධියට දකින්නේ නැතුව, මොකක් හරි වචනයක් කියපු ගමන් ඒක අල්ලාගෙන, "ආ...! කොත්තමල්ලි බොන්න කිව්වා, අන්න! 'පොළ' කිව්වා. ඒකට පහර ගහන්න පුළුවන්" කියලා හිතන එක වැරැදියි. මෙතැන සමහර මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවා,- ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) த்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

මේ සභාවේ සමහර මන්ත්‍ රීීවරු ඉන්නවා, කාරණය මොකක්ද කියලා හිතන්නේ නැති. මොකක් හරි දෙයක් කිව්වාම ඒ අය ඒක තමන්ට ඕනෑ විධියට ගන්නවා. ඒ අය විටෙක වෛද්‍යයවරයෙක්; විටෙක ඉංජිනේරුවෙක්; විටෙක ගුවන් නියමුවෙක්; විටෙක නීතිවේදියෙක්. හැබැයි, එදා දවසට ඒ කථාව ගන්නවා මිසක් ඒ කථාව ගැන ගැඹුරින් හිතන්නේ නැහැ. එහෙම නොකර මේ ප්‍රශ්නය දිහා රටක් විධියට හරියට බලමු කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ියි. ගරු දිනේෂ් හේමන්ත මහතාතා (மாண்புமிகு தினேஷ் ஹேமந்த)மந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දිනේෂ් හේමන්ත මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ point එක කියන්න.. ගරු දිනේෂ් හේමන්ත මහතාතා (மாண்புமிகு தினேஷ் ஹேமந்த)மந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ස්ථාවර නියෝගය 92 (2) (ආ) යටතේ මම කියන්නේ.

1031 1032

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

මට මේකයි කියන්න තිබෙන්නේ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ එක මන්ත්‍රීීවරයෙකු හැසිරෙන විධිය අනුව මේ මුළු පාර්ලිමේන්තුවේම මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ ගෞරවයට ප්‍රප්‍රශ්නයක් ඇති වී තිබෙනවා. ඒ නිසා, මූලාසනාරූඪ ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු ඔබතුමියලා මේ ගැන තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. හැම වෙලාවේම කථාවක් කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ මන්ත්‍රීීතුමා හැම දාම මාතෘකාවට අදාළවද කථා කරන්නේ? එතුමා මාතෘකාවට නොවෙයි නේ කථා කරන්නේ. ඒ නිසා මේක මේ විධියට යන්න දෙන්න එපා, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. මේකට වහාම පියවරක් ගන්න. ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාගේ point එක කියන්න.. ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබතුමිය ස්ථාවර නියෝග 91(ඉ) කියවන්න. It states, I quote:

“Every Member must confine his observations to the subject under discussion;” ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා- ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එතකොට මේ රීති ප්‍රප්‍රශ්නය කියන්න මට අයිතියක් නැද්ද? මේ රීති ප්‍රප්‍රශ්නය කියන්න අයිතියක් නැද්ද? ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මම ඒකට උත්තරය ලබා දුන්නා නේ.

මීළඟට, ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් ලැබෙනවා. [අ.භා. 12.03] ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතාතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ විෂයයක් ගැන විවාද කරනවා වුණාට අපට කථා කරන්න දේවල් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ විෂයය ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය

ඇමතිතුමාත් මේ වෙලාවේ ගරු සභාවේ ඉන්නවා. එතුමා පසුගිය කාලයේ අපට lectures දීපු කෙනා. එතුමාගේ lectures අපි ඇහුවා. අද රටේ තිබෙන තත්ත්වයත් එක්ක ඒ lectures අපට අවශ්‍යය නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ වෙලාවේ මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. නාමල් රාජපක්ෂ කියන්නේ අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙක්. එතුමා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරලා තිබෙනවා. වැරැද්දක් තිබෙනවා නම් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, එතුමා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරලා තිබෙන ක්‍රක්‍රමවේදය සම්පූර්ණයෙන් වෙනස්. නිමල් පෙරේරා කියන්නේ හොරෙක්, මංකොල්ලකාරයෙක්. ඔහු මේ රටේත් හොරකම් කරලා, ගෙවල් අරගෙන, මේ රටේ කෝටිපතියෙකු වෙලා, කොහේදෝ රටකට ගිහිල්ලා දෙන කට උත්තරයකට අනුවයි ක්‍රික්‍රියා කරලා තිබෙන්නේ. Bribery Commission එක දැන ගන්න ඕනෑ, අල්ලස් දීපු එකත් වැරැදියි, අල්ලස් ගත්තු එකත් වැරැදියි කියන එක. එහෙම නම් ඉස්සෙල්ලාම නිමල් පෙරේරා ලංකාවට ගෙනැල්ලා අල්ලස් දීපු එකට ඇතුළට දාලා, ඊට පස්සේ අල්ලස් ගත්තු මිනිහා අත්අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ.

මා හිතන විධියට, ආණ්ඩුව කරන්න යන්නේ නාමල් රාජපක්ෂගේ ‍12වන දා රැස්වීම තවත් සාර්ථක කරන එකයි. ආණ්ඩුව නාමල් රාජපක්ෂ‍ගේ 12 වන දා රැස්වීමට ලොකු සහයෝගයක් දෙනවා. අපි සැප්තැම්බර් 02වන දා ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ සම්මේලනයක් පැවැත්වූවා. ආණ්ඩුව අපට පොඩි support එකක් දුන්නේ නැහැ නේ. ඒ සම්මේලනයට පොඩි support එකක් විධියට චාමර සම්පත්ව ‍ඇතුළට දැම්මා නම් අපටත් තව ටිකක් සෙනඟ ගෙන්වා ගන්න තිබුණා. නාමල් රාජපක්ෂව ඇතුළට දාපු එකෙන් වෙන්නේ අනුරාධපුරයේ රැස්වීම සාර්ථක වන එකයි. මා හිතන විධියට, ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව තමයි නාමල් රාජපක්ෂගේ රැස්වීමට සහයෝගය දෙන්නේ. ඒක අද අපට පෙනෙනවා. අපට නම් ආරාධනා කරලා නැහැ. නමුත්, අපෙන් අහන හැමෝටම අප කියන්නේ, ඒ රැස්වීමට යන්න කියලායි. අපට ආරාධනා කළත් එකයි, නොකළත් එකයි. විපක්ෂයේ පක්ෂයක් විසින් කරන රැස්වීම මොක් වුණත් කමක් නැහැ. ඒ රැස්වීමට සහභාගි වෙන්න කියලායි අප කියන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ ජනාධිපතිතුමා එදා රැස්වීමේදී කිව්වා, ලංකාවේ සල්ලිවලින් expressways තුනක් හදනවා කියලා. බොහොම හොඳයි. හැබැයි, ලංකාවේ සල්ලිවලින් highways හැදුවාට තාර සහ අනෙකුත් දේවල් ගෙනෙන්න ඕනෑ ඩොලර් දීලායි. ඩොලර් දීලා තමයි ඒවා ගෙන්වා ගන්න ඕනෑ. Expressways හැදුවාට කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ expresswaysවලින් එන කොමිස් ටික "Tilvin Silva (Pvt.) Limited" එකට යයි. පැලවත්තේ තිබෙනවා නේ "Tilvin Silva (Pvt.) Limited" එක. ඒ සල්ලි ඒකට යයි. මොකද, මෙච්චර දවසක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ සල්ලි ඔක්කෝම එතැනටම නේ යන්නේ. EPF එකට, ETF එකට වඩා දැන් ඒකේ සල්ලි තිබෙනවා. ලංකාවේ වැඩිම සල්ලි තිබෙන්නේ EPF, ETF ගිණුම්වල නේ. දැන් ඒකට වඩා සල්ලි තිබෙනවා, පැලවත්තේ "Tilvin Silva (Pvt.) Limited" එකේ.

ඊළඟ කාරණය මේකයි. ඔයගොල්ලෝ රැස්වීම් කළාට කමක් නැහැ. අපි රැස්වීම් දිහා බලාගෙන හිටියා; හොඳයි. ඒ රැස්වීම දැක්කාද කියලා ඊයේ සුගත් මන්ත්‍රීීතුමා [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1033 1034

[ගරු දිනේෂ් හේමන්ත මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

අහනවා මම ප්‍රප්‍රවෘත්තිවලින් දැක්කා. මා හිතන විධියට, සුගත් මන්ත්‍රීීතුමාට පෙනෙනවා වාගේ. සුගත් ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමා [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එහෙම කියනවා මම " දෙරණ" නාළිකාවෙන් දැක්කා. බේරුවල රැස්වීම බැලුවාද, බේරුවල රැස්වීම පෙ‍නුණාද කියලා එතුමා [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇහුවා. කමක් නැහැ. අපට පෙනුණා; මිනිස්සුත් හිටියා. හැබැයි, ඊට පස්සේ තිබ්බ මොරවක් කෝරලයේ සමුපකාර සමිතියේේ ඡන්ද ප්‍රප්‍රතිඵලයට මොකක්ද වුණේ? ඒකේ ජාතික ජන බලවේගයට හිටියේ නියෝජිතයන් නවදෙනායි. රැස්වීමෙන් පස්සේ ඒ නවයෙන් නවයම පරාදයි. ජාතික ජන බල‍වේගය මොරවක් කෝරලයේ දලු සමිතියේ නියෝජිත නවයෙන් නවයම පරාදයි. සමිතියේ සාමාජිකයෝ 7,000ක් ඉන්නවා. නමුත්, නවයෙන් නවයම පරාදයි.

ඊළඟ කාරණය මේකයි. අපි පිළිගන්නවා, මේ අවුරුදු දෙක තුළම හොරු මංකොල්ලකාරයෝ අල්ලනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාව බලන්න. මේක තිබෙන්නේ මුදල්, ක්‍රක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ‍ය යටතේ. මේකේ ලොකු මුදලක් තිබෙනවා. විදේශවලට යවන බඩු, නැව් ඔක්කෝම රක්ෂණය කරන්නේ මේ ආයතනයෙන්. මේකේ සභාපති විධියට ඉන්නේ අරුණ ශාන්ත ආරච්චි කියන එක්කෙනා. එතුමා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලයේ, සමාජ විද්‍යාව හා භාෂා පීඨයේ උගන්වන කථිකාචාර්යවරයෙක්. එතුමා සබරගමුව විශ්වවිද්‍යාලයේ වැටුප් ඇතුළු සියලු දීමනා ගන්නවා. ඊට අමතරව එතුමා මුදල්, ක්‍රක්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ‍ය යටතේ තිබෙන ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාවේ සභාපති තනතුරට හිමි රියැදුරු දීමනා, වෛද්‍යය දීමනා ඇතුළු සියලු දීමනාත් ගන්නවා. එතකොට, ආයතන දෙකකින් ඔහු මේ විධියට ගන්නවා. ඒ ආයතනය ජනාධිපතිතුමා යටතේ තිබෙන්නේ. ඒ ගැන හොයලා බලන්න. ඊයේ පෙරේදා ඔහු කැනඩාවේ සංචාරයක් ගිහිල්ලා තිබෙනවා. කැනඩාවට යන්න ටිකට් එකක් කීයද, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි? එතුමාගේ බිරිඳත් අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. මේ සංස්ථාවේ සභාපතිතුමා එතුමාගේ බිරිඳත් කැනඩාවට අරගෙන ගිහිල්ලා තිබෙනවා. අපේ පියංකර ජයරත්න මහතා රුපියල් ලක්ෂ තුනහමාරකට තමයි අවුරුදු 7ක් බන්ධනාගාරගත කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මෙතැනදී රුපියල් ලක්ෂ 20 කට වැඩිය වංචාවක් වෙලා තිබෙනවා, නෝනාටයි මහත්තයාටයි කැනඩාවට යන්න. මේ ගැන හොයලා බලන්න. මේක ජනාධිපතිතුමා යටතේ තිබෙන ආයතනයක්.

ඊළඟ එක තමයි, ලක් පොහොර සමාගම. මේ ලක් පොහොර සමාගමේ ඉන්න සභාපති කවුද? මේ, ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු අය. ඉස්සෙල්ලා කියපු සභාපතිත් ජනාධිපතිතුමා තමයි පත් ක‍ළේ. දැන් රූලෙන් උඩ නීතිය ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න කියනවා නේ. රූලෙන් යට ඉන්න කියනවා නේ. මේ, රූලෙන් යට ඉන්න පත් කරපු අය. එතුමාගේ - සභාපතිගේ - නම චන්ද්‍රරදාස සේතුගේ. MOP කියන්නේ බණ්ඩි පොහොර. පසුගිය කාලයේ මේ බණ්ඩි පොහොර ලක් පොහොර සමාගමෙන් පිටට වික්කා. පසුගිය

කාලයේ පො‍හොර මිටියක් රුපියල් 16,000යි. මේ සභාපතිතුමා ගොඩක් දේවල් පිට companiesවලට, පිට ව්‍යාපාරිකයන්ට විකුණලා තිබෙනවා. රුපියල් 9,200ට දෙන්න තිබුණු පොහොර මිටිය එතුමා රුපියල් 16,000ට පිටට වික්කා. ඊට අමතරව එතුමා බෑග් වගයක් print කරලා බෑග් 87,000ක label එක වෙනස් කරලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුව මෙන්න මේ දේවල් ගැන හොයන්න. අපි මේවා ආණ්ඩුවට කියනකොට ආණ්ඩුව හිතාගෙන ඉන්නවා, අපි මෙතැනට ඇවිල්ලා වෛරයෙන් දොඩවනවා කියලා. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ අපි ගැන කියනවා, හොරු හොරු හොරු, මේවා කළා, අරවා කළා කියලා.

මන්ත්‍රීීතුමෙක් නැඟිටලා කිව්වා අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන්ලා ගැන. මහ බැංකු හොරකම කරපු ඒ මිනිහා රටින් යැව්වේ කවුද? ඒ අද ‍මේ රටේ ප්‍රප්‍රධාන ආයතනයක ඉන්න ඔයගොල්ලන්ගේ ප්‍රධානියෙක්. පාස්පෝට් එක දෙනකොට එයා කොටුව අධිකරණයේ මහෙස්ත්‍රාත්. කිසිම කොන්දේසියකින් ත‍ොරව තමයි එ් පාස්පෝට් එක දුන්නේ. අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් ලංකාවට තුන් පාරක් ආවා ගියා, ආවා ගියා, ආවා ගියා. හතරවැනි පාර තමයි අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් නැවතුණේ. එයාට කොන්දේසි නැහැ. නමුත් ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම රට යනකොට මගේ පාස්පෝට් එකට තව එක් කෙනෙකුගේ පාස්පෝට් එකක් ඇප තියලා තමයි දුන්නේ. ඒ කිසිම කොන්දේසියක් නැතිව තමයි අද අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් ගිහින් ඉන්නේ. අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් දැන් නමත් වෙනස් කරලා. දැන් වෙන නමක් දාගෙන අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන්. ආයෙත් අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් මේ රටට ගෙනෙන්න වෙන්නේ නැහැ, ඔළුවෙන් හිට ගෙන කිව්වත්. ජනාධිපතිතුමා දේශපාලන රැස්වීම්වල කිව්වේ මොකක්ද දන්නවාද? අපේ පළමුවෙනි වැඩේ අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් ලංකාවට ගේන එකයි කිව්වා. පුළුවන් නම් ගෙනැත් පෙන්වන්න කියන්න මේ ආණ්ඩුව ඉවර වෙන්න ඉස්සෙල්ලා. අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් ගේන්න බැහැ.

අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන් යවපු මිනිහා තමයි අද ලංකාවේ අනෙක් මිනිස්සු හිරේ දාන්නේ. එයාට තිබෙනවා පළමුවැනි නඩුව ආණ්ඩුව පෙරළුණාම. අර්ජුන මහේන්ද්‍රරන්ගේ පාස්පෝට් එක නිදහස් කරපු මිනිහාගෙන් තමයි පටන් ගන්නේ පළමුවෙනි නඩුව. පළමුවෙනි නඩුව තිබෙන්නේ එයාට.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඊළඟට එන්නේ මේ ආණ්ඩුවේ තුන්වැනි අය වැය. දෙවැනි අය වැයේදී ජනාධිපතිතුමා මෙතැන කිව්වා අනියම් සේවකයෝ 9,000ක් ස්ථිර කරනවා කියලා. අනියම් සේවකයෝ 9,000ක් ස්ථිර කරනවා කියලා පොතේ තිබෙනවා. අපි ගාව තවම ඒ බජට් පොත තිබෙනවා. රාජ්‍යය ආයතනවල ඉන්න අනියම් සේවකයෝ 9,00ක් ස්ථිර කරනවා කියලා තිබෙනවා. 2019 දක්වා බඳවා ගත්ත අනියම් සේවකයෝ ස්ථිර කරනවා කිව්වා. දැනට ඒ 9,000න් 2,000යි ස්ථිර කරලා තිබෙන්නේ. අනියම් සේවකයෝ 7,000ක් තවම ස්ථිර වෙලා නැහැ. අපි මේවා හරියට හොයලා බලලා තමයි කියන්නේ. ඒක පසු ගිය අය වැයෙන් කිව්වේ. මෙන්න මෙතැනදි තමයි කිව්වේ අනියම් සේවකයෝ 9,000ක් ස්ථිර කරනවා කියලා; ඔයගොල්ලෝ අත්පුඩි ගැහුවා. ඒකෙන් තවම 2,000යි ස්ථිර කරලා තිබෙන්නේ. 7,000ක් තවම ස්ථිර වෙලා නැහැ.ැ.

ඊළඟට, දෙහිවල-ගල්කිස්ස නගර සභාව කියන්නේ ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, රුපියල් මිලියන 4,700ක - රුපියල් බිලියන 4.7ක - deposit තිබෙන නගර සභාවක්. මේකේ ඉන්න කොමසාරිසුයි, බස්නාහිර පළාත් පාලන කොමසාරිසුයි නගර සභාවේ අනුමැතියකින් තොරවව-,

1035 1036

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

දැන් මන්ත්‍රීීවරු ගිහිල්ලා තිබෙනවා අභියාචනාධිකරණයට. ලංකාවේ පළමුවැනි වතාවට දෙහිවල-ගල්කිස්ස නගර සභාවේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා තිබෙනවා, මේ ගැන හොයන්න කියලා. පළාත් පාලන කොමසාරිස් සහ නාගරික කොමසාරිස් කිසිම අනුදැනුමකින් තොරව, සභාවේ අනුමැතියකින් තොරව අද කටයුතු කරනවා දෙහිවල-ගල්කිස්ස නගර සභාව තුළ. ුළ.

ඊළඟ කාරණාව මේකයි. පසුගිය දිනක පොලිස් දිනය තිබුණා. දැන් මෙතැන පොලීසිය භාර ඇමතිතුමා නැහැ. STF එකේ 350ක් ඉන්නවා, IPsලා, SIsලා. ඒගොල්ලන්ගෙන් එක්කෙනෙක් තමයි බොතේජු කියන්නේ. ඔහු ජනාධිපතිතුමා ගාව ඉන්නේ. අනුර කුමාර ජනාධිපතිතුමා ගාව එක්කෙනෙක් ඉන්නවා, බොතේජු කියලා. තව එක්කෙනෙක් ඉන්නවා ජනාධිපතිතුමා ගාව. මම මීට කලිනුත් මේක කිව්වා. පොලිස් දිනය දවසේත් කිව්වා, STF එකේ 350දෙනාගේ උසස්වීම් දෙන්න කියලා. මේ වෙනතුරු ඒවා වෙලා නැහැ. අපි දිගින් දිගටම පොලීසිය ගැන කථා කරනවා. ජනාධිපතිතුමා එදා රැස්වීමේදීත් කිව්වා, "පොලීසියට වෙනම වරප්‍රප්‍රසාද දෙන්න ඕනෑ" කියලා. හැබැයි වරප්‍රප්‍රසාද දෙනවා වාගේම, එ් සේවයේ ස්ථිර කිරීම් කරන්නත් ඕනෑ. ඒවා තවම වෙලා නැහැ.ැ.

දැන් ඔබතුමන්ලා නඩු ඉක්මන් කරන්න හදනවා. දැන් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගේනවා. ඒක ලහි ලහියේ ගේනවා. ඒකට වැඩිය රටේ ප්‍රප්‍රශ්න තිබෙනවා. වාහන number plates ලක්ෂ 9ක් නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. වාහනයට number plate එකක් දෙන්න බැරි ආණ්ඩුවක් මේ ආණ්ඩුව. වාහන ලක්ෂ 9කට number plates නැහැ. මිනිස්සු හිතුමතේ number plates ගහනවා. එහෙනම් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය අස්සට ගහලා මෝටර් රථ කොමාසරිස් ජනරාල්ගේත් විශ්‍රාම යෑමේ කාලය දීර්ඝ කරන්න. ඒකේ වැඩ කරන මිනිස්සුන්ගේත් කාලය දීර්ඝ කරන්න. මොකද, නඩු ලක්ෂ 11ක් තිබෙනවා වාගේම, number plates ලක්ෂ 9ක් දෙන්න තිබෙනවා. ඊයේ පෙරේදා මෝටර් රථ කොමසාරිස් ජනරාල් කියනවා මම අහගෙන හිටියා, "අපි ලබන මාසයේ දෙනවා. ඊළඟ මාසයේ දෙනවා" කියලා. මේවා පසුගිය ආණ්ඩු කාලයේ එදිනෙදා විසඳිච්ච ප්‍රප්‍රශ්න. අද ඒවා විසඳෙන්නේ නැහැ. දැන් number plates නැහැ. මිනිස්සු හිතුමතේ ඒවා ගහගන්නවා. ඔන්න, ආණ්ඩුවේ වැඩ. එහෙම නම් මෝටර රථ ප්‍රප්‍රවාහන කොමසාරිස් ජනරාල්ගේත් විශ්‍රාම යෑමේ කාලයත් දීර්ඝ කරන්න..

අපේ රටේ සේවකයෝ 25,000ක් මාලදිවයිනේ ඉන්නවා, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. ඒ සේවකයන්ට එහේ ඩොලර් 1,5 00ක් පඩි ගෙවනවා. හැබැයි ඩොලර් 1,500 ක් පඩි ගෙව්වාට ඒගොල්ලන්ට ඒ සල්ලි ලංකාවට එවන්න බැහැ. එවන්න පුළුවන් ඩොලර් 250යි. අනෙක් ඒවා උණ්ඩියල් ක්‍රක්‍රමයට එවන්නේ. මේ ප්‍රප්‍රශ්නයට ආණ්ඩුව, තානාපති කාර්යාල තවම විසඳුමක් දීලා නැහැ. ඒ සල්ලි ගෙන්වාගන්න. ඒ විදේශ විනිමය රටට ගන්න. ඩොලර් 1,5 00යි ඒ සේවකයන්ගේ පඩිය. මන්ත්‍රීීතුමන්ලා අහගන්න. ඒකෙන් ඩොලර් 250යි ලංකාවට එවන්න පුළුවන්. මෙන්න මේ ප්‍රප්‍රශ්න විසඳිලා නැහැ. ඒ ගැන මාලදිවයිනේ වැඩ කරන සේවකයන්ගේ ලොකු ඉල්ලීමක් තිබෙනවා.

ඊළඟට, කොරියානු ජනරජයේ රැකියා සඳහා 2024 පෙබරවාරි මාසයේදී 5, 900ක් විතර අයදුම් කරලා තිබෙනවා. නමුත් මේ වෙනතුරු කොරියාවේ රැකියා සඳහා යවලා නැහැ. විදේශ රැකියාවලින් තමයි මේ රට දුවන්නේ. සංචාරකයන්ගෙන් තමයි අපේ රට දුවන්නේ. අපට විදේශ විනිමය නැතුව යන්න බැහැ.

ඔබතුමන්ලා ලංකාවේ සල්ලි කොහොම හරි එකතු කරයි. ලංකාවේ සල්ලි එකතු කරගෙන, රුපියල් කොට්ටෙ අස්සේ ගහගෙන වැඩක් නැහැ. රටට ඩොලර් එන්න ඕනෑ. ඩොලර් ආවොත් තමයි මේ රටට ඉස්සරහට ගමනක් යන්න පුළුවන්. දැක්කා නේ, පසුගිය කාලයේ අරගළය වෙලාවේ වෙච්චච්ච දේවල්. තෙල් නැව එනවා; තෙල් ගන්න සල්ලි නැහැ. ගෑස් නැව එනවා; ගෑස් ගන්න ඩොලර් නැහැ. බෙල්ල මිරිකලා අර ව්‍යාපාරිකයාගෙන්, මේ ව්‍යාපාරිකයාගෙන් මේ රටේ සල්ලි ගත්තාට වැඩක් නැහැ. අපි ඩොලර් හොයාගන්න ඕනෑ. ඩොලර් හොයාගන්නේ කොහේද? ඩොලර් හොයන්න රැකියා සඳහා කොරියාවට යවන්න ඕනෑ, ඊශ්‍රායලයට යවන්න ඕනෑ. ඊයේ අර හන්දියේ උද්ඝෝෂණයක් තිබුණා, ඊශ්‍රායල රැකියා ප්‍රප්‍රශ්නය ගැන. ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කිසිම ප්‍රප්‍රශ්නයකට මුහුණ දෙන්නේ නැහැ, ඒක මඟ හරිනවා. විදේශ කටයුතු ඇමතිවරයාත් එහෙමයි. ප්‍රප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ඒකට උත්තර දෙන්න නියෝජ්‍යය ඇමතිවරයාට බාර දෙනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම විදේශ කටයුතු ඇමතිතුමා කවදාවත් උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. ඒ කාලයේ විපක්ෂයේ සිටියදී හැමදාම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ප්‍රප්‍රශ්න අහපු විජිත හේරත්, දැන් අපි ප්‍රශ්නයක් ඇහුවාම ඒකට උත්තරයක් දෙන්නේ නැහැ. ඒකත් අපි මේ වෙලාවේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේ ගොඩක් ප්‍රප්‍රශ්න තිබෙනවා.

මීට කලින් කථා කරපු මන්ත්‍රීීතුමා සෞඛ්‍යය ගැන කිව්වා. හොඳයි, අපේ රටේ සෞඛ්‍යය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. පසුගිය දවසක ජනාධිපතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා, කොත්තමල්ලි බොන්න කියලා. කොත්තමල්ලි බොන්න පුළුවන්. හෙම්බිරිස්සාව වාගේ සාමාන්‍යය ලෙඩකට කොත්තමල්ලි හොඳයි. කොත්තමල්ලි බොන එක නරක නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කොත්තමල්ලි බොන්න කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, හැබැයි පිළිකා රෝගීන් කොත්තමල්ලි බොනවාද? පිළිකා රෝගීන්ට කොත්තමල්ලි බොන්න දීලා හරියනවාද? පිළිකා රෝගීන්ට අවශ්‍යය ඉන්ජෙක්ෂන් නැතිව තිබුණේ. දැන් ලංකාවට ඉන්ජෙක්ෂන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ ඉන්ජෙක්ෂන් ටික දෙන්නේ නැහැ, මේ සෞඛ්‍යය ඇමතිතුමා. ඒ ගෙනාපු ඉන්ජෙක්ෂන් දෙන එක නවත්තලා. කොමිස් ගන්නවා නම් ගන්න කියන්න, ඒක ප්‍රශ්නයක් නැහැ. අපට හොරෙන් කොමිස් අරගෙන හරි කමක් නැහැ, මේ පිළිකා රෝගීන්ට මැරෙන්න දෙන්න එපා. මැරෙන්න යන පිළිකා රෝගීන්ට අවශ්‍යය කරන ඉන්ජෙක්ෂන් ටික දෙන්න කියන්න. ඒ ලෙඩේට කොත්තමල්ලි දෙන්න බැහැ නේ. ජනාධිපතිතුමාගේ කථාවේදී කිව්වා කොත්තමල්ලි දෙන්න කියලා. කොත්තමල්ලි දෙන්න පුළුවන් ලෙඩ තිබෙනවා. උණට, හෙම්බිරිස්සාවට කොත්තමල්ලි ටිකක් බොන්න පුළුවන්. අපි ඒක නැහැ කියන්නේ නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කොත්තමල්ලි බොන්න කියනවා; සෞඛ්‍යය ඇමතිතුමා කියනවා මේ ඉන්ජෙක්ෂන් ටික,- ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, පිළිකා රෝගියා කියන්නේ ජීවත් වෙන්නත් පුළුවන්, නැති වෙන්නත් පුළුවන් කෙනෙක්.

දැන් බලන්න, නාමල් රාජපක්ෂ හිරේ දමන කොට මෙතැන දෙමළ සන්ධානයේ අයත්, අනෙක් අයත් චූන් වෙනවා. දැන් ඒ ප්‍රදේශවල තිබෙන අපේ පන්සල් දිහා බලන්න. මුලතිව් බලන්න. අපේ තවත් පන්සලක් යාපනයේ තිබෙනවා. එම ස්ථානවලට යොදා තිබූ පොලිස් ආරක්ෂාව ඉවත් කරනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ යුද හමුදාවේ හිටපු සමහර රණවිරු ළමයි කසාදයක් බැඳලා නැහැ, කෙල්ලෙක් එක්ක යාලු වෙලා නැහැ. අවුරුදු 17ක්, 18ක් වෙනකොට අපේ රටේ අහිංසක කොල්ලෝ යුද හමුදාවට බැඳිලා තමන්ගේ ජීවිත පූජා කළා. හමුදාවේ හිටපු සමහර සොල්දාදුවන්ට පළමුවැනි සැරේ නිවාඩුවට ගෙදර එන්න ලැබුණේ නැහැ, ඔවුන් මියගියා. ඒ විධියට ජීවිත පූජා

1037 1038

[ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

කරපු දරුවෝ අපේ රටේ හිටියා. හැබැයි, අද මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? අද මුලතිව්වල තිබෙන බෞද්ධ පන්සලේ ආරක්ෂාව අයින් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, ඒ ප්‍රප්‍රදේශවල තිබෙන පන්සල් බලන්න යන්න දෙන්නේ නැහැ, ඒවා නවත්වනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේක කරන්න බැහැ. උතුරට එක නීතියක්, මෙහෙට තව නීතියක් බැහැ. අපි යාපනයට යනවා. අපි අවුරුදු කීයකින් ද යාපනයට යන්නේ? අපේ වන්දනා නඩ යන එකෙන් යාපනයේ මිනිස්සුන්ට කොච්චර වාසියක් සිද්ධ වෙනවා ද? ඒ මිනිස්සු කොච්චර මුදලක් හම්බ කරනවා ද? ඒ හරහා කොච්චර පිරිසක් ජීවත් වෙනවා ද? හැබැයි, අපේ අහිංසක මිනිසුන්ට එහෙම කරන්න එපා. මේක එක රටක්, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. එක රටක නීති දෙකක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. රට කරන්නත් ඕනෑ තමයි. එක එක ඩයස්පෝරාවලට බයෙන්, එක එක ඩයස්පෝරා එක්ක ගනුදෙනු තියාගෙන මේ රට කරන්න බැහැ. එක එක සංවිධානවලට භයෙන් මේ රට කරන්නත් බැහැ. ඒවාට අපි ඉඩ දෙන්නේත් නැහැ. අපේ රට අපි බේරා ගත්තේ දිවි හිමියෙන්. අපේ සොල්දාදුවන් මේ රට බේරා ගත්තේ දිවි හිමියෙන්. ඒ වෙනුවෙන් අපිත් සහයෝගය දෙන්න ඕනෑ.ෑ. ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துரி கங்கானி) ி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චතුරි ගංගානි මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඔබතුමියගේ point of Order එක මොකක්ද? ගරු එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගංගානි මහත්මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துரி கங்கானி) ி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මැතිතුමා එතුමාගේ කථාවේදී, දෘශ්‍යාබාධිත ප්‍රජාව නියෝජනය කරමින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණි ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමා ගැන කියලා ඇහුවා, එතුමා ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහසක් පළ කළේ දැකලා ද කියලා; ඒක විස්තර කළේ දැකලා ද කියලා ඇහුවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, එතුමා ඒ කරපු ප්‍රප්‍රකාශය ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමාට පමණක් නොවෙයි, මේ රටේ සිටින සමස්ත දෘශ්‍යාබාධිත ප්‍රප්‍රජාවටම කළ අපහාසයක් හැටියටයි මම දකින්නේ. එම නිසා එම ප්‍රප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන ලෙස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාගේම, මෙම ප්‍රප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් සමස්ත දෘශ්‍යාබාධිත ප්‍රප්‍රජාව වෙනුවෙන් විතරක් නොවෙයි, සමස්ත ආබාධිත ප්‍රප්‍රජාව වෙනුවෙන්ම එතුමා සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑ කියලාත් මම කියා සිටිනවා.. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඉහත ප්‍රප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් සොයා බලා, ඉවත් කළ යුතු ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන ලෙස දන්වා සිටිනවා..

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතාතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ගරු චතුරි ගංගානි මන්ත්‍රීීතුමිය මගේ නම කිව්වා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතාතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, එම කාරණය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මම ඒකට විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, ඔබතුමිය ඊයේ දිනයේ රූපවාහිනී නාළිකාවල ගිය ප්‍රප්‍රවෘත්ති බලන්න. එතුමාට මම අගෞරවයක් දැක්වූවා නොවෙයි. එතුමා කියපු විධිය වැරදියි. ඒ වැරදි එක තමයි හැම නාළිකාවකම ගියේ. එතුමා කිව්වා, "අපි දැක්කා බේරුවල රැස්වීමට ආපු සෙනඟ" කියලා. එතුමා ඒ සෙනඟ දැක්කා කියලා කිව්වා. ඒ වැරැද්ද කළේ, එතුමා. ඒක එතුමා කියපු දෙයක්. ඒක කිව්වේ මම නොවෙයි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අනවශ්‍යය අර්ථයක් නිරූපණය වන ප්‍රප්‍රකාශයක් තිබෙනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න.. ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද? ගරු (වෛද්‍යය) රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) த்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ස්ථාවර නියෝග 92 (2 ) සහ Standing Order No. 91.(h), which states, "No Member shall make any imputation..." "Imputation" කියන්නේ මොනවාද කියලා ගිහින් කියවන්න කියන්න. අඩුම ගාණේ Google එකේ search කරලාවත් බලන්න කියන්න. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අර්ච්චුනා මන්ත්‍රීීතුමනි, සභාවේ වැඩකටයුතුවලට බාධා කළොත් ස්ථාවර නියෝග 77 සහ 79 අනුව ඔබතුමාට දඬුවම් කිරීමට මට සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකර සභාවේ වැඩකටයුතුවලට බාධා නොකරන්න. [බාධා කිරීමක්]මක්] ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතාතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මොකක්ද ඔබතුමාගේ point of Order එක, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා?

1039 1040

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතාතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ ගරු චතුරි ගංගානි මන්ත්‍රීීතුමියත් ඉතා පැහැදිලිව මේ ගැන කිව්වා. මේ ගැන ස්ථාවර නියෝග 91(උ) සහ (ඌ) වගන්තිවල පැහැදිලිව සඳහන් කර තිබෙනවා. මේක ආරෝපිතව ඉදිරිපත් කළේ. මෙතුමා නිරන්තරයෙන් මේ විධියට ආරෝපිතව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාගේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් ප්‍රප්‍රථම වතාවට තමයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ. එතුමාට එහි අගයවත් දෙන්නේ නැතිව මෙතුමා ආරෝපිත විධියට කටට එන එන එක ඉදිරිපත් කරනවා. එහෙම අවස්ථාවක් දෙන්න එපා, මෙතැන. [බාධා කිරීමක්]මක්] ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන කාරණය පැහැදිලියි. එම අනවශ්‍යය වගන්ති හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කරන්න කියා නියෝග කළා. [බාධා කිරීමක්]මක්]

මීළඟට, ගරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාමික) ප්‍රප්‍රගීත් මධුරංග මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා. [බාධා කිරීමක්] මක්] සභාව නිහඬ වෙන්න.. [අ.භා. 12.22]

ගරු ලුතිනන් කමාන්ඩර් (විශ්‍රාවිශ්‍රාමික) ප්‍ර්‍රගීත් මධුරංග මහතාතා (மாண்புமிகு லெப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபெற்ற) பிரகீத் ற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීමේ පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳව විවාද කරන අවස්ථාවේදී ඒ පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

ඇත්තටම විශාල මුදලක් වියදම් කරලා තමයි මේ සභාව පවත්වාගෙන යන්නේ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. දැන් මෙතැන නීතියට උඩින් හිටපු කට්ටිය, අපට නීතිය අදාළ නැහැ කියලා හිටපු කට්ටිය ඇවිල්ලා‍ දෙස් දෙවොල් දෙන තැනක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, ඒ දෙස් දෙවොල් දෙන කට්ටියට දැන් හිතාගන්නට පුළුවන් වෙයි, ඒගොල්ලන් විසින් රාජ්‍යය නිලධාරින්ට පාරවල්වල මරණ තර්ජන එල්ල කරද්දී, රගර් ක්‍රී‍රීඩකයන් ඝාතනය කරද්දී, ඔවුන්ගේ අඬු කඩා දමද්දී ඒ පවුල්වල අයටත් මොන වාගේ දේවල් දැනෙන්නට ඇද්ද කියලා. ඒත් එක්කම මම කියන්නට කැමැතියි, මෙම පනත් කෙටුම්පත තුළින් ඉදිරිපත් කරන්නේ හුදු ත්‍රිිවිධ හමුදා පරිපාලනයේ වෙනසක් හෝ එක් තනතුරක් අහෝසි කිරීම සඳහා කරන ක්‍රික්‍රියාවලියක් නොවෙයි කියන එක.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, වර්තමානයේ අපේ රටේ පවතින සමාජ හා ආර්ථික තත්ත්වය, රාජ්‍යය මූල්‍යය කළමනාකරණය, එහි කාර්යක්ෂමතාව, රාජ්‍යය පරිපාලනය යන දේවල්වල තිබෙන අවශ්‍යයතා සැලකිල්ලට ගනිමින් සිදු කරන කාලෝචිත ආයතනික ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණයක් තමයි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානි කියන ධුරය ඉවත් කිරීම සඳහා මෙම පනත් කෙටුම්පත මඟින් යෝජනා කර තිබෙන්නේ. ඒත් එක්කම බලද්දී 2009දී රට තුළ පැවැති යුදමය වාතාවරණය අවසන් වුණාට පස්සේ තමයි මෙම තනතුර ඇති කළේ. මෙය හමුදාවේ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඇති කරන තනතුරක් කියලා කිව්වාට, යුද්ධයේ ජයග්‍රග්‍රහණය බෙදාගන්න කටයුතු කරද්දී මේ රට පාලනය කරපු එක් පක්ෂයක්, තමන්ගේ පක්ෂයේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් තමයි ඒ තනතුර ඇති කළේ. එවෙලේ හිටපු යුද හමුදාපතිතුමා තවදුරටත් යුද හමුදාපති ධුරයේ තබාගෙන, අර

කලින් කථා කළ මන්ත්‍ රීීතුමා කිව්වා වාගේ ඇස්, ඉස්, මස්, ලේ, නහර සියලු දේ පූජා කරපු රණවිරුවන්ට වැඩක් කරන්නට එතුමාට සේවා දිගුවක් දීලා එතැන තබා ගන්නවා වෙනුවට එතුමා ප්‍රධාන දේශපාලන ධාරාවට එයි, තමන්ගේ පක්ෂයට හානියක් වෙයි කියලා හිතලා, එතුමාව එතැනින් ඉවත් කරන්න තමයි පනතක් ගෙනැල්ලා මේ තනතුර ඇති කළේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී - CDS - කියන තනතුර ඇති කරලා මේ වනකොට අවුරුදු 17ක් ගතවෙලා තිබෙනවා. මේ කාලය තුළ රටේ ආරක්ෂක අවශ්‍යයතා සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. පරිපාලන ප්‍රප්‍රමුඛතා වෙනස් වෙලා තිබෙනවා. ආයතනික ව්‍යුුහයන් විශාල වශයෙන් වෙනස් කරන්නට අවශ්‍යය වෙලා තිබෙනවා. 202 4 දෙසැම්බර් සිට ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී තනතුරට වෙනත් කෙනෙක් පත් කළේ නැහැ. මේ තනතුර නැතිවත් මේ වෙද්දී ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සහ ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව මනා සම්බන්ධීකරණයකින් යුතුව රටේ ආරක්ෂක කටයුතු සම්බන්ධව වැඩකටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා සේනාධිනායකතුමා විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමන්ගේ නායකත්වයෙන්, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ මැදිහත්වීමෙන් වැඩකටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මෙතැන කිසිදු ගැටලුවක් ඇති වන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී - CDS - කියන තනතුරට කිසිදු අණ දීමේ බලයක් පිහිටුවා තිබුණේ නැහැ. ඇත්තටම එම තනතුරට අයත්ව තිබුණේ, සම්බන්ධීකරණයේ කාර්යභාරයක් පමණයි. ගරු මන්ත්‍ රීීවරයෙක් කිව්වා, අපි අණ පනත් වෙනස් කරනවා කියලා. ඔව්, අණ පනත් වෙනස් කරන්නට ඕනෑ. රටට හොඳක් වෙන්න - රටට යහපතක් වෙන්න - සහ ජනතාවට යහපතක් වෙන්න නිසි පරිපාලනයක් සිදු කරන්නට නම් අවශ්‍යය සංශෝධන ගෙනෙන්න වෙනවා.

අනෙක් කාරණය මෙයයි. ඇත්තටම එම තනතුර තිබුණේ හුදු චාරිත්‍රානුකූල තනතුරක් විධියට පමණයි. අණ දීමක් එම තනතුරෙන් වෙන්නේ නැහැ. සම්පූර්ණයෙන්ම වුණේ, සම්බන්ධීකරණයක් පමණයි. අදටත් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය තුළ තිබෙනවා, එම කටයුත්ත සඳහා Military Liaison Officer කියලා තනතුරක්. ආරක්ෂක හමුදා අතර සම්බන්ධීකරණය එතැනින් කරන්නට පුළුවන්. CDS කියන තනතුර තිබුණේ ආරක්ෂක ලේකම්ගේ පාලනය යටතේයි. ආරක්ෂක ලේකම්තුමා තමයි ඔහුට අණ දීම කරන්නේ. දැන් සේනාධිනායක විධියට ජනාධිපතිතුමන් ඉන්නවා; ආරක්ෂක ලේකම්තුමන් ඉන්නවා; එතුමන්ලාගෙන් අණ දීමේ කටයුතු වනවා. ඒත් එක්කම CDS කියන තනතුර තිබියදී යම් තැනක අණ, විධානය සහ පාලනයේ යම් duplicate වීමක් සිදු වෙන්නටත් පුළුවන්. සමහර වෙලාවට යම් තැනකදී, "මම කාගේ අණ ද පිළිපදින්නේ, කාගේ අණ ද ක්‍රියාත්මක කරන්නේ?" කියන ගැටලුව එන්නත් පුළුවන්. එලෙස duplicate වන එක, පරිපාලන ව්‍යාකූලතා ඇති වන එක වැළැක්වීම එම තනතුර අහෝසි කිරීම මඟින් සිදු වන යහපත් වෙනසක් වනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානීගේ - CDSගේ - කාර්යාලය පවත්වාගෙන යන්න 201 0 ඉඳන් 2025 වනකල් රුපියල් බිලියන 8.70ක් වැය කරලා තිබෙනවා. ඒ සඳහා BMICH එකේ වෙනම කාර්යාලයක් පවත්වාගෙන ගියා. ඒ වැය කර තිබෙන්නේ රටේ පොදු මහ ජනතාවගේ බදු මුදල්. ඒ, රටේ ජනතාවට සුබසාධනයක් කරන්න තිබෙන මුදල්. එවැනි සුවිශාල මුදලක් වියදම් කරලා එම කාර්යාලය පවත්වාගෙන යෑමේ අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. මොකද, එම තනතුර නැතත් ත්‍රිිවිධ හමුදාවන්හි පරිපාලනය, අණ දී‍ම වාගේ කටයුතු මෙම තනතුර තිබුණාටත් වඩා හොඳින් කරගෙන යන්න හැකි වනවා. මොකද, අණ දීම duplicate වීමක් නොවන නිසා.

මා දකින ආකාරයට ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානි කියන තනතුර තිබුණේ දේශපාලන පත්වීමක් හැටියටයි. මට මතකයි,

1041 1042

2026 සැප්තැම්බර් 0909

එක ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානියෙකුට හත්වරක් සේවා දිගු දීලා තිබෙන බව. හැබැයි, පනත අනුව ගත්තත් එලෙස කරන්න බැහැ. නමුත්, දේශපාලන වරදාන, වරප්‍රප්‍රසාද දෙන්න යම් අවස්ථාවලදී මෙම තනතුර පාවිච්චි කළා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, 2024 ඔක්තෝබර් 23වැනි දා විදේශ සංචාරකයින් ඉලක්ක කර ගත් ප්‍රප්‍රහාරයක් අරුගම්බේ ප්‍රප්‍රදේශයේ ඇති වන බවට තොරතුරු ලැබෙනවා. 2024 සැප්තැම්බර් 23වැනි දා තමයි ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දුන්නේ. 2024 ඔක්තෝබර් 23 වෙද්දි තිබු‍ණේ අපේ තුන්දෙනෙකුගෙන් යුතු කැබිනට් මණ්ඩලයක් මඟින් පාලනය කළ රටක්. නමුත්, විදේශ සංචාරකයින්ට යම් ප්‍රප්‍රහාරයක් එල්ල වනවා කියා ලැබුණු තොරතුරු මත කටයුතු කරලා අපි එය ඉතාම සාර්ථකව කළමනාකරණය කළා. ඒත් එක්කම 2024 දෙසැම්බර් මාසයේ ඉඳන් CDS කියන තනතුරක් රට තුළ ක්‍රික්‍රියාත්මක වන්නේ නැහැ. එම තනතුර ක්‍රියාත්මක නොවීම තුළින් කිසිදු ගැටලුවක් ඇති වුණේත් නැහැ. හමුදාවේ පරිපාලන කටයුතුවලට, හමුදාවේ මෙහෙයුම් කටයුතුවලට තවත් ලෙහෙසියක් තමයි එමඟින් සිදු වුණේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අපේ වත්මන් ජාතික ජන බලවේගය රජයේ "පොහොසත් රටක්ටක්-ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනය තුළ "උසස් ජාතික ආරක්ෂාවක්, සුරක්ෂිත රාජ්‍යයයක්" ගැන සඳහන් කර තිබෙනවා. එහි පිටු අංක 225 - 227 දක්වා ඒ සම්බන්ධව ගන්නා ක්‍රික්‍රියාමාර්ග ගැන අපි කියලා තිබෙනවා. ඒ යටතේ තිබෙනවා, පිළිගත් හමුදාමය ක්‍රක්‍රමවේදයන්ට අනුකූලව සහ කුසලතා, වෘත්තීමය දක්ෂතාවයන්, නොකිලිටි වෘත්තීමය ඉතිහාසය මත පමණක් පදනම්ව උසස් තනතුරුවලට පත්කිරීම සහ උසස්වීම් ලබා දීම සහ හමුදාවන්වලට අදාළ විශේෂ සහ විදේශ පුහුණුවීම් සඳහා තෝරා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරන ක්‍රක්‍රමවේද විධිමත් කරන බව. මම මුලින් කිව්වා, යම් දේශපාලන අවශ්‍යයතා මත මෙම ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ පත්වීම් කරලා තිබුණු බව. ඒවා නිවැරදි කරලා, විධිමත්කරණයකට ලක් කරලා රටේ අවශ්‍යයතාව මත තමයි මෙවැනි අනවශ්‍යය තනතුරු ඉවත් කිරීම කරන්නේ. ඒ වාගේම අපේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනයේ 22 6වන පිටුවේ සඳහන් කර තිබෙනවා, "විද්‍යාව, තාක්ෂණය සහ නවෝත්පාදනය සමඟ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ දැනුම ඒකාබද්ධ කිරීමෙන් ආරක්ෂක අංශයේ විශිෂ්ටත්වය ඉහළ නැංවීම" යනුවෙනුත්.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මෙම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලය සහ එම ධුරය ඉවත් කිරීම මඟින් රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට අබ මල් රොනකින්වත් ගැටලුවක් ඇතිවන්නේ නැහැයි කියන එක ප්‍රප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.ියි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දිවා ආහාර විවේකය සඳහා සභාවේ කටයුතු පස්වරු 1.00 දක්වා අත්හිටුවනු ලැබේ.ේ.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී. වන ලදී. அதன்படி அமர்வு இடைநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு நிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැබෙනවා..

[අ.භා. 1.00] ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වයේ ේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ மதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ආරම්භයේදීම මම මෙය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලයේ නිලධාරින් හැටියට කටයුතු කළ බන්දුල පද්මසිරි මැතිතුමාගේත්, නන්දනී මැතිනියගේත් හදිසි වියෝව පිළිබඳව අපගේ බලවත් ශෝකය සහ සාතිශය සංවේගය පළ කර සිටින්න. දශක ගණනාවක් මුළුල්ලේ කීර්තිමත් සේවාවක් ඉෂ්ට කළ ඒ දෙපළගේම හදිසි අභාවය පිළිබඳව අපේ සාතිශය සංවේගය මේ අවස්ථාවේදී පළ කර සිටිනවා.

ඊයේ දවසේ ලොකු ආන්දෝලනයකට ලක් වුණු මාතෘකාව වුණේ පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමය, එය කුමන ආකාරයේ ආයතනයක්ද කියන කාරණාවයි. ඇත්තවශයෙන්ම මම මේ අවස්ථාවේදී ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. Commonwealth Lawyers Association කියන්නේ, රාජ්‍යයයන්ගේ ආයතනයක් නොවෙයි. හැබැයි, ඒක පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලය - the Commonwealth - පිළිගත් සංවිධානයක්, accredited organization එකක්. ඒකේ ප්‍රප්‍රධාන කාර්යාලය තිබෙන්නේ එක්සත් රාජධානියේ Canterbury, Kentවල. පළමු law conference එක පටන් ගත්තේ 1955දී. 1968දී Commonwealth Legal Bureau එක ස්ථාපනය කළා. 1983දී පැවති හොංකොං සමුළුවේදී තමයි Commonwealth Legal Bureau එක ‍Commonwealth Lawyers Association එක බවට පත් වුණේ. ව්‍යයවස්ථාව 19 86දී සම්මත වුණා. ඒකේ පුද්ගල සාමාජිකයන් ඉන්නවා, ආයතනික සාමාජිකයන් ඉන්නවා, ගෞරව ජීවිත සභාපතිවරුන් ඉන්නවා.

Commonwealth Lawyers Association එකේ ප්‍රප්‍රධාන ක්‍රියාකාරකම් මොනවාද? Commonwealth Law Conferences පවත්වනවා. එය බොහෝ විට වසර දෙකකට වරක් පවත්වනවා. ඒ වාගේම Commonwealth Latimer House මූලධර්මය සකස් කරන්නට කටයුතු කිරීම තුළ ලොකු කාර්යභාරයක් පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය ලේකම් කාර්යාලයත් සමඟ ඉෂ්ට කර තිබෙනවා. නඩු නිරීක්ෂණ කටයුතු කරනවා. ඒ වාගේම නීතියේ ආධිපත්‍යයය වෙනුවෙන් කැප වුණු අයට සම්මානත් දෙනවා. එක සම්මානලාභියෙකු තමයි, උපුල් ජයසූරිය මැතිතුමා. විශේෂයෙන්ම ශිරානි බණ්ඩාරනායක හිටපු අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමිය වෙනුවෙන් කරපු සටන, ඒ මැදිහත්වීම ඇගැයීමට ලක් කරමින් එතුමාටත් සම්මානයක් පිරිනැමුවා. එතකොට Commonwealth Lawyers Association එක ප්‍රප්‍රසිද්ධ ප්‍රප්‍රකාශන කරනවා, නඩු නිරීක්ෂණ කටයුතු කරනවා, නීතිඥ සමුළු පවත්වනවා, ඒ වාගේම නීතියේ ආධිපත්‍යයය පිළිබඳව සම්මාන ලබා දෙනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ වාගේ දැවැන්ත ක්‍රික්‍රියාකාරකම් සිදු කරනවා.

හැබැයි, ‍ඊයේ දවසේ රාජ්‍යය පාර්ශ්වය Commonwealth Lawyers Association එක මුදල් ගෙවලා සාමාජිකත්වය ලබන නිකම්ම නිකම් වැඩකට නැති ආයතනයක් වාගේයි හැඳින්වූයේ. ඒක වැරදියි. මොකද, Commonwealth Lawyers Association එක හරහා ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය පිළිබඳව ලබා දෙන ප්‍රප්‍රකාශන ඉතාම වැදගත් වනවා. Commonwealth Lawyers Association එකේ සභාපති, ස්ටීවන් තිරු මැතිතුමා ප්‍රප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රප්‍රකාශ කළා, මේ රටේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට එල්ල වෙලා තිබෙන මරු පහර ගැන, මේ ර‍ ටේ ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය බිඳ වැට්ටවීම සඳහා ගෙන එන විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව. ඒක මේ රටේ ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය වෙනුවෙන් සිදු කරන මැදිහත්වීමක්.

1043 1044

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම විශේෂයෙන්ම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි, Commonwealth (Latimer House) Principles සම්බන්ධව. "ලැට් හවුස්" නම් නොවෙයි. ඒක වැරදියට අවබෝධ කරගන්න එපා. "ලැට් හවුස්" principles නොවෙයි, Commonwealth (Latimer House) Principles. විශේෂයෙන්ම ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී කුලුනු තුනේ බලය බෙදී යෑම පිළිබඳව Commonwealth (Latimer House) Principles. ඒක "ලැට් හවුස්" කියලා වරදවා තේරුම් ගන්න එපා. දැන් මේක සකස් කරන්න කවුද මැදිහත් වුණේ? පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය ලේකම් කාර්ය‍ාලය. මේ සඳහා දායකත්වය ලබා දුන් ආයතනවලින් එක ආයතනයක් වෙන්නේ කවුද? පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමය. පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය ලේකම් කාර්යාලයේ කටයුතු කළ කමලේෂ් ශර්මා 20 08 ජූලි මාසයේදී කියනවා, “I pay tribute to our Commonwealth Lawyers Association” - "මම ප්‍රප්‍රණාමය පුද කරනවා, පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමයට" - කියලා. මේ Commonwealth (Latimer House) ප්‍රතිපත්තියේ ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන කුලුනු තුන තුළ බලය බෙදී යාම ගැන - separation of powers, සංවරණ සහ තුලන - checks and balances - ගැන තිබෙනවා.

මට මතක හැටියට, පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය රටවල් 56ක් පමණ තිබෙනවා. මේවා ඒ රටවල් පිළිගන්න ප්‍රප්‍රතිපත්ති. දැන් මේ Commonwealth (Latimer House) Principles කුඩුපට්ටම් කරලා තිබෙන්නේ, විනාශ කරලා තිබෙන්නේ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයෙන්. අද දවසේදී මම Galle Law Association එකෙන් නිකුත් කරන ලද නිල නිවේදනය කරන ලද නිල නිවේදනය සභාගත* කරනවා.

ඔවුන් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට අද යෝජනාවක් සම්මත කරගෙන තිබෙනවා, ඒක ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍ර විරෝධීයි කියන කාරණාව මත. ඒ නිසා ඒකට විරුද්ධ වෙනවා කියන එක ප්‍රප්‍රකාශ වෙලා තිබෙනවා.

ඇත්තවශයෙන්ම ඊයේ දිනයේ රටත් නොමඟ යැව්වා, රටේ ජනතාවත් නොමඟ යැව්වා. පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය වැඩ පිළිවෙළ පිළිබඳව අංශු මාත්‍රත්‍රයක අවබෝධයක් නැහැ, රජය නියෝජනය කරන සමහර ඇමතිවරුන්ට. නිකම් බොරුවට නැඟිටලා කෑ කෝ ගැහුවා. නමුත් අවසානයේ අපේ ගරු චිත්‍ රාල් ප්‍රප්‍රනාන්දු මැතිතුමා බොහොම ලස්සනට විග්‍රවිග්‍රහ කරලා කිව්වා, පක්ෂ, විපක්ෂ භේදයකින් තොරව මේ සභාවේ ඉන්න මන්ත්‍රීීවරුනුත් පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ වෙනවා කියලා. ඒ වැඩසටහන්වලදී පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමයත් ප්‍රප්‍රධාන හවුල්කරුවෙක් හැටියට කටයුතු කරනවා.

එතකොට අපි මේ දකින්නේ මොකක්ද? වර්තමාන රජය එක පැත්තකින් ආර්ථිකය කුඩා - සංකෝචනය - කරනවා, ජන ජීවිත කුඩා කරනවා. ඒක නිසා නේ රටේ ජනතාවට කියන්නේ, තනි පුද්ගලයෙකුට දින 30ක් ජීවත් වෙන්න රුපියල් 17 ,315ක් ඇති කියලා. ඒ විධියට තමයි මේ ආණ්ඩුව හිතන්නේ. හැබැයි, ආර්ථිකය සංකෝචනය කරනවා වාගේම මේ රජය ප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදයත් කුඩා කරනවා. ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී ඉඩකඩත් අහුරනවා. ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදී අයිතියත් අහිමි කරනවා. ඒ නිසා තමයි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට විරුද්ධව පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයා ඇවිල්ලා

කොන්ද කෙළින් තියාගෙන අදහස් ඉදිරිපත් කරන‍කොට අධිකරණ ඇමතිවරයා ඔහු හමුවීම ප්‍රප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ; අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින් ඔහුව හමුවීම ප්‍රප්‍රතික්ෂේප කරන්නේ. මම මේ Commonwealth (Latimer House) Principles - ලැට් හවුස් නොවෙයි, ලැටිමර් හවුස් - පිළිබඳ සඳහන් පත්‍රිිකාව සභාගත කළා. රජයේ 15 9දෙනා මේවා කියවලා ‍පොඩ්ඩක් අවබෝධ කරගෙන පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය ඒ නීතිඥ සංගමය පිළිබඳව මතු කරපු වැරදි අදහස් ඉල්ලා අස්කර ගැනීම වැදගත් කියන එක මා මේ අවස්ථාවේ කියන්න කැමතියි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් තිබෙන්නේ.

ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මහතා තා (மாண்புமிகு சஜித் பிரேமதாஸ)மதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තව පොඩි වේලාවක් ගන්නවා, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.

ඊළඟ කාරණාව මේකයි. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව අද ජන සමාජයේ ලොකු කථා බහක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන් මම මතක් කරන්න කැමතියි, විසි දෙක නොවෙයි, විසි වන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගැන කථා කරනකොට එදා අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කරපු ප්‍රකාශය ගැන. එතුමා කිව්වා, මේක පාර්ලිමේන්තුවෙන් විතරක් සම්මත කරගෙන හරියන්නේ නැහැ, විසි වන ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ජනමත විචාරණයකින් සම්මත කර ගන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි එතුමා රැස්වීමකදී විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගැන කථා කරමින් කියනවා, - පත්තරවල කියන විධියට 18වැනි දා තීන්දුව එනවා - ඉක්මනට මේක පාර්ලිමේන්තුවට දාලා සම්මත කරගන්නවා කියලා. ජනමත විචාරණය ගැන "මීක්" සද්දයක් නැහැ. අපි අහන්න කැමතියි, විසි වන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට ජනමත විචාරණයක් පැවැත්විය යුතුයි කියපු ජනාධිපතිවරයා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට ජනමත විචාරණයක් අනවශ්‍යයයි කියන්නේ කොහොමද කියලා. එහෙම නැත්නම්, ඒ ගැන සඳහනක් නොකරන්නේ ඇයි? ඒක හංගන්නේ ඇයි? විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ජනමත විචාරණයක් ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇවිල්ලා රටේ ජනාධිපති වෙනකොට විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට ජනමත විචාරණයක් අවශ්‍යය නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, ඊටත් වැඩිය බරපතළ කාරණාවක් තිබෙනවා. එතුමා එතුමාගේ කථාව තුළ කියන්නේ මේක පාර්ලිමේන්තුවට දාලා සම්මත කර ගන්නවා කියලායි. තීන්දුව 18වැනි දා එනවා කියලා පත්තරවල කියනවා. එතකොට එතුමා ජනමත විචාරණයක් ගැන සඳහන් නොකිරීම තුළම මා අහන්න කැමැතියි මේ කාරණය. එතුමා කොහොමද දන්නේ මේකට අවශ්‍යය පාර්ලිමේන්තුවේ සුවිශේෂී බහුතරයක් විතරයි කියලා? කොහොමද දන්නේ? කොහොමද එහෙම කියන්නේ? මොකක් හරි දිව්‍යයඥානයක් තිබෙනවාද? එතුමා කොහොම හරි දන්නවාද, එන තීන්දුව මොකක්ද කියලා? ඒක බරපතළ කාරණාවක්. තීන්දුව ප්‍රප්‍රකාශයට පත් කරන්නටත් පෙර කොහොමද දන්නේ මේකට පාර්ලිමේන්තුවේ සුවිශේෂි බහුතරය තිබුණාම ප්‍රප්‍රමාණවත් කියන කාරණාව?

මම මේ අවස්ථාවේ තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි. දැන් අපි කිව්වා නේ,

1045 1046

[නරු ලංසජිත් ලං ේමදේස ලංමහතා] ]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ආර්ථිකය හකුළුවනවා, ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය හකුළුවනවා, මේ හැම දෙයම කුඩා කරනවා, අයිතිවාසිකම් විනාශ කරනවා කියලා. දැන් මාධ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රයත් මර්දනය කරන්නට මේ රජය ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා වරලත් මාධ්‍යය වෘත්තිකයින්ගේ ආයතනය නිර්මාණය කරන්න හදනවා. ඒක මාධ්‍යය නිදහසට එල්ල කරන මරු පහරක්. විශේෂයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයත් තීන්දු කරලා තිබෙනවා, ඒ පනත් කෙටුම්පතේ සමහර වගන්තිවලට විශේෂ බහුතරයක් අවශ්‍යයයි කියලා. අපි කියන්න කැමතියි, මේ පනත අවශ්‍යයම නැහැ කියලා. මේක ගේන්න හදන්නේ නැවත වරක් මාධ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රයට මරු පහරක් එල්ල කරන්නයි; ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය විනාශ කරන්නයි. විසි දෙවන ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගේනවා, අධිකරණයේ නිදහස විනාශ කරන්න; ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය විනාශ කරන්න. ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා වරලත් මාධ්‍යය වෘත්තිකයන්ගේ ආයතනය පිළිබඳව අණපනත් ගේනවා, මාධ්‍යය මර්දනය කරන්න. මේ රටේ මාධ්‍යය රජයේ - ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ - සුවච කීකරු ගෝල බාලයන්, වහලුන් බවට පත් කරන්නට මේ ගෙන එන වැඩසටහන වහාම හකුළා ගන්න. මොකද, ඔබ තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නකොට එදා අපිත් සමඟ එකතු වෙලා මාධ්‍යය නිදහස වෙනුවෙන් ලොකුම හඬක් නැඟුවේ. විපක්ෂයේ ඉන්නකොට එක කථාවක්, ආණ්ඩු බලය ලැබුණාම තවත් කථාවක්. විපක්ෂ‍යේ ඉන්නකොට ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය රජ කරවීමට කථා කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයට ආපු හැටියේ මාධ්‍යය මර්දනය කිරීමට කටයුතු කරනවා. මාධ්‍යය මර්දනය කරන්නට දරන මේ උත්සාහය වහාම හකුළා ගන්න. කරුණාකර පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලය උපයෝගී කරගෙන මේ රටේ මාධ්‍යය මර්දනය කරන්න එපාය කියන එක මේ අවස්ථාවේදී ප්‍රප්‍රකාශ කරනවා.

ඒ වාගේම මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අධිකරණ ඇමතිතුමා මේ සභාවට ඇවිල්ලා පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමයෙන් ප්‍රප්‍රසිද්ධියේ සමාව ඉල්ලන්නට ඕනෑ. සමාව ඉල්ලන්නට ඕනෑ හේතුව මෙයයි. එතුමා ඒ සභාපතිවරයා හමු නොවීම, අඩුම ගණනේ අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්ටවත් හමුවන්නට අවස්ථාවක් ලබා නොදීම, පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය - මම හිතන විධියට රටවල් 56ක් පමණ තිබෙනවා - රටවල් 56 ම නීතිඥවරුන් එකට එකතුවෙලා හදපු පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය ලේකම් කාර්යාලයත් එක්ක එකට වැඩ කරන ඒ ආයතනයටත්, පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය රටවල්වලටත්, Latimer House ප්‍රතිපත්තිවලටත් කරපු නිග්‍රනිග්‍රහයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා අපි ඇමතිවරයාට කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා අඩුම ගණනේ සමාව ඉල්ලන්න බැරි නම් කනගාටුව හරි ප්‍රප්‍රකාශ කරන්න කියලා. ස්තුතියි.ියි. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සමන්ත විද්‍ යාරත්න ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් ලැබෙනවා. [අ.භා. 1.16] ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න මහතා (වැවිලි සහ ප්‍ර්‍රජා ා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன .வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பெருந்தோட்ட ட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම සතුටු වෙනවා, විපක්ෂ නායකතුමාගේ කථාවෙන් පසුව මට අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. ඊයේ දවසෙත් අධිකරණ ඇමතිතුමා පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමය සම්බන්ධයෙන් වගකීමෙන් කරුණු පැහැදිලි කළා. මම දැන්

මෙතුමාගේ කථාව යනකොට අධිකරණ ඇමතිතුමාට දුරකථන ඇමතුමක් ගත්තා. එතුමා තව සුළු මොහොතකින් පාර්ලිමේන්තුවට පැමිණේවි. එතුමා ඊයෙත් පැහැදිලි කරපු කාරණය මටත් පැහැදිලි කළා. මෙතුමා දැනුත් කිව්වා, මේක පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයීය නීතිඥ සංගමයක්ය කියලා. නමුත්, එතුමා පැහැදිලි කළේ මේක පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයේ නීතිඥ සංගමයක් නොවෙයි කියන එක. ඒක හෑල්ලුවට ලක් කරන්නේ නැහැ. ඒ ඉන්න කණ්ඩායම වැදගත් කාර්යභාරයක් රටට ඉෂ්ට කරනවා. එය රාජ්‍යය නොවන සංවිධානයක ආකාරයෙන් සාමාජිකයන් මුදල් ගෙවලා පවත්වාගෙන යන සංගමයක්. ඒ හින්දා මම කනගාටු වෙනවා, තමන්ට වැරදුණු එක, තමන් නොමඟ ගිය එක සම්බන්ධයෙන් රටත් නොමඟ යවන්න වැරදි මතයක් හදන්න උත්සාහ ගැනීම පිළිබඳව. ඒ ගැන අපේ කනගාටුව මේ වෙලාවේ ප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ.

අනෙක් කාරණාව තමයි, මේ රටේ මාධ්‍යයයත්, ජනතාවත් දන්නවා, මාධ්‍යයයට අත තිබ්බේ කවුද, මාධ්‍යය මර්දනය කළේ කවුද කියලා. මාධ්‍යයවේදීන් මරා දමලා, මාධ්‍යය ආයතනවලට ගිනි තියලා, දැවැන්ත මාධ්‍යය මර්දනයකට ලක් කරපු අයම දැන් මේ පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරනකොට, තමන්ගේ පැත්තට ඒ ඇඟිලි ටික දිගු කරගත්තා නම් හොඳයි කියලා මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මාධ්‍යයයට විතරක් නොවෙයි, අත නොතිබ්බේ කොතැනටද? මේ රටේ උත්තරීතරයි කියන හැම තැනටම අත තිබ්බා. සමහර වෙලාවට විහාරස්ථාන හරස් කරලා කම්බි වැටවල් ගැහුවා. අධිකරණයට අත තිබ්බා. එහෙම අතීතයක් තියාගෙන අලුත උපන් දරුවන් වාගේ මෙවැනි ප්‍රප්‍රකාශ කළාට මේ රටේ ජනතාව තොත්ත බබ්බු නොවෙයි.

අපට තුනෙන් දෙකේ බලයක් ලැබිලා තිබෙනවා; ජනවරමක් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒක අපි ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදීව මෙහෙයවමින් තිබෙනවා. ජනාධිපතිතුමා අවසාන වශයෙන් ප්‍රප්‍රකාශ කරලා නැහැ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය කොහොමද සම්මත කරගනු ලබන්නේ කියලා. ඒක පාර්ලිමේන්තුවට ආවොත් පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බලයකින් සම්මත කර ගන්නවා. ඔබ කියන විධියට අධිකරණය ප්‍රප්‍රකාශ කර තිබුණොත් ජනමත විචාරණයකට යන්න කියලා, අපි ජනමත විචාරණයකට යන්නත් සූදානම්. ඒකේ කිසි ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. මට පෙනෙන්නේ මෙතුමාම පූර්ව තීන්දු කරලා තිබෙනවා, - අධිකරණයෙන්වත්, කොහෙන්වත් ආරංචි ඇවිල්ලාද දන්නේ නැහැ - මේ පිළිබඳව ජනමත විචාරණයකටම යා යුතුයි කියලා. ඒ හින්දා ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාවත්, මෙතුමාවත් නොවෙයි කථානායකතුමා විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරයි.

ඊළඟට, මේ රටේ ආර්ථිකය සංකෝචනය වනවා කියලාත් කියනවා. අර්ථිකය සංකෝචනය වුණේ කොයි කාලයේද? සංකෝචනය වෙලා, බංකොලොත් වෙලා, නැතිභංගස්ථාන වෙලා ගියේ ඒ කාලවල; එතුමන්ලාගේ නායකයෝ මේ රටේ බලය හොබවනකොට. ඒ හින්දා අන්තිමට මිනිස්සුන්ට කන්න බොන්න ටික නැති වෙලා, මාස ගණන් විදුලිය කප්පාදු වෙලා, තෙල් පෝලිම් ඇති වෙලා, පඩි ගෙවා ගන්න බැරි වෙලා, පොහොර ටික නැති වෙලා ප්‍රප්‍රශ්න ගොඩක් ආවා. ඒ සංකෝචනය වෙච්ච ආර්ථිකය දැන් ප්‍රප්‍රසාරණය වෙමින් තිබෙනවා. මේ රටේ ජනතාවට ඒ දේවල් ලැබෙමින් තිබෙනවා. එවන් මොහොතක මට හිතෙනවා, විපක්ෂය නිකම් ‍විකාර දොඩවනවා, මේ රටේ ජනතාව නොමඟ යවන්න උත්සාහයක් ගන්නවා කියලා. හැබැයි, සංකෝචනය වන තැනක් තිබෙනවා. සංකෝචනය වෙනවා, මේ රටේ සුන්බුන් විපක්ෂය. ඒක නම් කුඩා වෙනවා. ඒක අපේ වරදක් නොවෙයි. ඒක එතුමන්ලාම තමන් යන මාර්ගය අනුව නෙළා ගන්නා අස්වැන්නයි කියන එක මම එතුමන්ලාට මතක් කර දෙන්න කැමැතියි.

1047 1048

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ඊළඟට, මගේ අවධානය යොමු කරනවා, අද විවාදයට ලක් වන 20 09 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත් කෙටුම්පත කෙරෙහි. හැබැයි, ඒ ගැන වචනයක්වත් විපක්ෂයේ අය කිව්වේ නැහැ. මම හිතනවා, යම් වගකීමක් තිබෙන විපක්ෂ නායකයෙකු, විපක්ෂ කණ්ඩායමක් හැටියට, මේ පිළිබඳව - මේක රටට බලපාන්නේ කොහොමද, මේ පනත හොඳද නැද්ද යනාදි දේවල් පිළිබඳව - වචනයක් හරි, අකුරක් හරි කිව්වා නම් හොඳයි කියලා. නමුත් ඒ ගැන මොකුත් කිව්වේ නැහැ. කොහොම නමුත් 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර, ඒ කාර්යාලය බිහි කරනු ලැබුවේ 2009දී; පශ්චාත් යුද සමයේදී. ඒකට ඒ කාලයේ යම් යම් අරමුණු තිබෙන්න ඇති. නමුත් අපි කල්පනා කරනවා, සමහර දේවල් වර්තමානයට ගැළපෙන විධියට යාවත්කාලීන වෙන්න ඕනෑ කියලා. රටේ සාමකාමී වාතාවරණයක් තිබෙන වෙලාවක, තාක්ෂණය පුළුල් වෙලා තිබෙන වෙලාවක, සංවර්ධන අභියෝග තිබෙන වෙලාවක ඊට ගැළපෙන ආකාරයට මේ රටේ යම් යම් තනතුරු සම්බන්ධ කාරණා වෙන්න පුළුවන්, රාජ්‍යය ආයතන සම්බන්ධ කාරණා වෙන්න පුළුවන් ප්‍රප්‍රමුඛතාව අනුව පෙළ ගස්වා ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒකට අනුව තමයි අපි 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර අහෝසි කරන්න මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙන එන්නේ. එම තනතුර වෙනුවෙන් අපේ රටේ මහා වියදමක් දරලාත් තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම ඔබතුමියට මතක් කරන්න කැමැතියි, 2009 ඉඳන් 202 5 දක්වා පඩි නඩි ගෙවන්න නොවෙයි මේ කාර්යාලය පවත්වා ගෙන යන්න, ඒ කියන්නේ අනෙකුත් කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 9,209ක් මේ රටේ ජනතා බදු මුදලින් වැය කර තිබෙන බව. මේවා ඉවත් කරන කොට අනික් පැත්තෙන් කවුරු හරි එය වැරැදි ලෙස අර්ථකථනය කළොත් ඒක වැරැදියි. මොකද, මේ තනතුර දැන් ඇත්තටම පිහිටුවලාත් නැහැ. නමුත් මේ රට පවත්වාගෙන යනවා. මේ රටේ මේ වාගේ තනතුරු, තානාන්තර ගත්තාම, මේ වාගේ ආයතන ගත්තාම ඉතිහාසයේ මේවා සැබෑ ලෙසම - ඇත්තටම - ක්‍රියාත්මක වුණා නම් ජාතිවාදී, ආගම්වාදී ගැටුම් ඇති වෙන්න බැහැ නේ. මේ ආයතන සැබෑ ලෙසම ක්‍රික්‍රියාත්මක නොවුණේ මේ ආයතනවල නායකයන්ගේ වරදක්වත්, ඒ නිලධාරින්ගේ වරදක්වත් නිසා නොවෙයි. මා දකින්නේ, පැවතුණු දේශපාලනයේ තිබුණු දූෂිතභාවය නිසා ඒවා හරියට ක්‍රික්‍රියාත්මක කර ගන්න බැරි වුණා කියලායි. ඒවා එහෙම වුණා. මොකද, ඔය ජාතිවාදී, ආගම්වාදී ගැටුම් හැදෙන්න බැහැ නේ, මේ රටේ බුද්ධි අංශ, ආරක්ෂක අංශ හරියට ක්‍රික්‍රියාත්මක කර ගත්තා නම්. ඒ වාගේම, මේ රටට විෂ මත්ද්‍රරව්‍යය එන්න පුළුවන්ද, මේ රටේ ආරක්ෂක අංශ හරියට ක්‍රියාත්මක වුණා නම්? විෂ මත්ද්‍රරව්‍යය එන්න පුළුවන්, ඒවායේ ඒජන්තයෝ මෙතැන ඉන්නවා නම්, ජනාධිපති මන්දිරයේ ඉන්නවා නම්. එහෙම ඉතිහාසයක් තිබුණා. නමුත් දැන් එහෙම එන්නේ නැහැ. දැන් තමයි මේ රටේ රාජ්‍යය සේවය ස්වාධීන වෙලා තිබෙන්නේ; අධිකරණය ස්වාධීන වෙලා තිබෙන්නේ; දේශපාලනය සැබැවින්ම මහ ජනතාවට සේවයක් කරන දේශපාලනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඇත්ත ජනාධිපති කෙනෙක්, ඇත්ත අමාත්‍යය මණ්ඩලයක්, ඇත්ත ආණ්ඩුවක්, ඇත්ත ආරක්ෂක අංශයක්, ඇත්ත පොලීසියක් මේ රටේ ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙන්න පටන් ගෙන තිබෙනවා. අන්න එහි ප්‍රප්‍රතිඵල වසර 2ක් යන කොට පෙනෙනවා. මේ රටේ දූෂණය මඬිනවා නම්, මේ රටේ පාතාලය මඬිනවා නම්, මේ රටේ විෂ මත් ද්‍රරව්‍යය මඬිනවා නම්, ඒ කියන්නේ ඒ ආයතන දැන් ස්වාධීනව ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙනවා කියන එකයි. ඒවා ස්වාධීනව ක්‍රික්‍රියාත්මක වන කොට දැන් කට්ටියකට රිදෙනවා නම් ඒ තමයි, ඒ අපරාධ රාජ්‍යයයේ කට්ටිය; ඒ කළු ආර්ථිකයේ කට්ටිය. ඒ කට්ටියට රිදෙන එකට රටේ ජනතාව රිද්දවා ගන්න අවශ්‍යයතාවක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. මොකද, දැන් මේ රටේ නීතියක් ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙනවා. ඒ බව මම විශේෂයෙන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මෙය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අදාළ පනතක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් වන නිසා මම මේ වෙලාවේ ස්තුතිවන්ත වෙන්න ඕනෑ, මේ රටේ ආරක්ෂක අංශ අදට ඔබින විධියට, මේ රටේ අවශ්‍යයතාවට අනුගත වෙමින් සමහර කාර්යයන්වල නියැළීම ගැන. මම උදේ වරුවේත් කිව්වා, අපේ මලෛයහම් ප්‍රප්‍රජාව දැඩි ලෙස ආපදාවට ලක් වෙච්ච වෙලාවේ, රටට "දිට්වා" ආපදාව ආපු වෙලාවේ ආරක්ෂක අංශ පුළුල් කාර්යභාරයක් කළා කියන එක. මා ජීවත් වන බදුල්ල දිස්ත්‍රිික්කයේ 2023 අවුරුද්දේ දැවැන්ත නාය යෑමකට හසු වෙලා පවුල් 50ක් අසරණ වෙච්ච වෙලාවේ එවකට හිටපු පාලකයන් ඒ පවුල් 50 පදිංචි කළේ අත් හැර දමා තිබුණු, දිරාපත් වෙච්ච තේ කර්මාන්තශාලාවක. ඒක ඒ කාලයේ වචනයෙන් කිව්වොත්, අනාථ කඳවුරක්. හැබැයි, ඒ මිනිසුන්ට ගෙයක් හදලා දුන්නේ නැති වුණාට, ඇතැම් මන්ත්‍රීීවරු තමන්ගේ ගෙවල් තමන් ගිනි ගහගෙන හරි, අනුන් ගිනි ගහලා හරි ඒවාට කෝටි ප්‍රප්‍රකෝටි ගණන් ගත්තු හැටි මේ සභාවේ අපි කියා තිබෙනවා. ඒක මේ රටේ ජනතාවත් දන්නවා. හැබැයි, ඔය මලෛයහම් ප්‍රප්‍රජාව නියෝජනය කරන කට්ටිය අද මෙතැන සාකච්ඡා කළාට, කෑ ගැහුවාට ඒ අසරණ මිනිසුන්ට ගෙයක් දොරක් හදලා දුන්නේ නැහැ; ඒ වෙනුවෙන් කථා කළේ නැහැ. ඒ ජනතාවට ගෙවල් හදලා දෙන්න සිද්ධ වුණේ මේ වර්තමාන ආණ්ඩුවටයි. අපි ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක සහෝදරයාට, ඊට අවශ්‍යය ප්‍රප්‍රතිපාදන අපේ භාණ්ඩාගාරයෙන් ලබා දුන්නාට. ඒවා වෙන කොහෙන්වත් ලැබුණු ආධාර නොවෙයි. අපේ ආධාර දාලා ත්‍රිිවිධ හමුදාව යොදවා අපි ගිය අවුරුද්දේ පටන් ගත්තා, ඒ ගෙවල් හදන්න. ඒ අනුව ප්‍රමිතියෙන් යුක්තව, අලංකාරව, නිසි කලට වේලාවට කඩිනමින් අනගි ගෙවල් 50ක් හදලා දුන්නා. ඒ වෙනුවෙන්, ආරක්ෂක ඇමතිතුමා වන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු නියෝජ්‍යය ආරක්ෂක ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාගේම අපේ ආරක්ෂක ලේකම්තුමාටත්, අපේ හමුදාපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමටත් මම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මේ 16වන දා හාලිඇල මොරගොල්ලේ තවත් එවැනි කටයුත්තක් ආරම්භ කරනවා. මේ අය 2004 ඉඳන් කෙකරගාපු, ඒ කියන්නේ අත තිබ්බේ නැති, භාගෙට හදපු සමහර ගෙවල් තිබෙනවා. මිනිසුන්ට ඒවායේ පදිංචි වෙන්න බැහැ. ඒ කියන්නේ නායයාම්වලට, අධිඅවදානම් තත්ත්වයන්ට ලක් වෙච්ච මිනිසුන්ට ගෙවල් හදලා දුන්නේ නැහැ. 2004 වසරේ ඉඳන් මේ වන කොට අවුරුදු කීයක් ගත වෙලාද කියලා කල්පනා කර බලන්න. අවුරුදු 22ක් ගත වෙලා තිබෙනවා. ත්‍රිිවිධ හමුදාවත් එක්ක එකතු වෙලා අන්න ඒ ගෙවල් 57ක් හදන කටයුත්ත මේ 16වන දා මුල්ගල තියලා අපි ආරම්භ කරනවා. ඒ හින්දා මම ඒ සියලු දෙනාට මේ වෙලාවේ ස්තුතිවන්ත වෙනවා, ඒ කාර්යයන් කර දීම සම්බන්ධයෙන්.

තවත් කාරණයක් ගැන මා පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. මේ මොහොතේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේ, මේ සභා ගර්භයේ, උත්තරීතර යැයි කියන තැන්වල මානව හිමිකම් ගැන කථා වෙනවා; මාධ්‍යය ගැන කථා වෙනවා. ඔව්, ඒවා මෙතැන විතරක් නොවෙයි දැන් කථා වෙන්නේ. මේ දවස්වල එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේත් මේ ගැන කථා වෙනවා. අපි දැක්කා, ඊයේත් පෙරේදාත් ඒවා ගැන සාකච්ඡා වෙනවා. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ මහ කොමසාරිස් වෝල්කර් ටර්ක් මහත්මයා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපේ රට සම්බන්ධයෙනුත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. එහිදී ඔවුන් පෙන්වා දෙනවා, දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් හා දූෂණ වංචා හේතුවෙන් ලංකාවේ ජනතාවගේ මානව හිමිකම් කඩ වෙලා තිබෙනවා කියලා. එහෙම නම්, ඒ කොයි වකවානුවටද ඒවා අයිති වෙන්නේ? කල්පනා කරලා බලන්න. පසුගිය 07 වන දා නිකුත් කරපු ඒ වාර්තාවේ ලස්සනට කියා තිබෙනවා, ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියලා. නම් වශයෙන්ම කියා තිබෙනවා. වික්‍රවික්‍රමසිංහලා ගැන කියනවා, රාජපක්ෂලා ගැන කියනවා. ඔවුන් ගැන ජාත්‍යයන්තරයේත් රැව් පිළිරැව් දෙනවා.

1049 1050

[ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

මොනවාද කියැවෙන්නේ? මේ රටේ දූෂණ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා, මේ රටේ මර්දන කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා, මේ රටේ නීතිය අවභාවිත කළා කියලායි කියැවෙන්නේ.

ඒ වාර්තාවේ තවත් කාරණයක් සඳහන් වෙනවා. දැන් මේ රටේ දූෂණ විරෝධී වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා අපේ රට ලෝකයේ යම් මට්ටමක ඇගැයීමකට ලක් වෙනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වෙනවා. මම රටේ ජනතාවට කියන්න කැමැතියි, රටක් හැටියට ඒ ගැන සතුටු වෙන්න කියලා. ඒ වාගේම, නීති ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු වෙනවා කියලාත් ඇගැයීමට ලක් වෙනවා. හැබැයි, විපක්ෂයේ මෙතුමන්ලා භයයි මේ සමහර නීති ප්‍රතිසංස්කරණය වෙනවාට. ඇයි ඒ? නීතිය හොඳින්ම ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙනවා කියා භය වෙන්නේ, අපරාධකාරයෝ. අන්න ඒ කට්ටිය භය වුණාට කමක් නැහැ. ඒ අදාළ ආයතන ශක්තිමත් වෙනවා කියලා, ඒ මානව හිමිකම් සංවිධාන ඇතුළේ ලංකාව සම්බන්ධයෙන් යම් ගුණාත්මක පැත්තට සාකච්ඡා වෙනවා. විමර්ශන ක්‍රික්‍රියාවලිය නිසි ලෙස ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා ඔවුන් සතුටු වෙනවා. නඩු හරියට පැවරෙනවා කියලා ඔවුන් සතුටු වෙනවා. අන්න එවන් මොහොතක ඒවාට වග උත්තරකාරයෝ මෙතැන ඉඳන් දුක් වෙනවා; කනගාටු වෙනවා. ඒ ගැන අපට කරන්න දෙයක් නැහැ.

කොහොම නමුත්, මම මේ කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මේ දවස්වල මෙතැන යම් යම් අය විවිධ අදහස් දැක්වූවා. ඔව්, දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට, මේ රටේ බලය හොබවන ව්‍යාපාරයක් හැටියට අපි මේ බලය ලබා ගත්තා වාගේම මේ ‍බලය ආරක්ෂා කරලා මේ රට ගොඩනඟනවා. ඒකට තමයි අපි බලයට ආවේ. අපි බලය අරගෙන දැන් වසර 2ක් අවසන් වෙන්නයි එන්නේ. "වසර දෙකයි - රටට සුබයි" කියලා ඒ වසර දෙක ගැන මතක් කරන්න, ජනතාවට ඒ සත්‍යයය කියන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඔව්, අපි ජනතාවට ගිහින් ඒ කාරණය කියනවා. අපට එහෙම කියන්න පුළුවන් නේ. "වසර දෙකයි - රටට සුබයි".

මේ විපක්ෂයේ ඉන්න පිරිසක් පසුගිය දවස්වල hall එකක් ඇතුළට ගිහිල්ලා තම පක්ෂයේ 75වැනි වසර සැමරුවා නේ. ඒ කට්ටියට කියන්න පුළුවන්ද "වසර 75යි - රටට සුබයි" කියලා? කියන්න බැහැ. මොකද, රටටත් සුබ නැහැ; එයාලාටත් සුබ නැහැ. පරණම දේශපාලන ව්‍යාපාරය හැටියට මෙයාලාට දැන් කියන්න පුළුවන්ද, "වසර 80යි - රටට සුබයි" කියලා? ඒ මොකවත් කියන්න බැහැ.

අද මේ අහෝසි කරන්න යන්නේ, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී තනතුර නේ. ඔය විපක්ෂයේ ඔක්කොම පක්ෂ ඒකාබද්ධ කරලා, වසර 80යි, 75යි සමරන කට්ටියට, මාණ්ඩලික ප්‍රධානියෙකු පත් කර ගත්තා නම් හොඳයි. ඔය කෑලි බිඳ වැටිච්ච ඒවා ඔක්කොම එකතු කරලා එහෙම තනතුරක් හැදීම කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. ඒකට උත්සාහයක් ගන්න. ඔතැනට හොඳයි, මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කෙනෙකු පත් කර ගන්නා එක. 75 වසරක්, 80 වසරක් ගත කළත් අවසානයේ ඉතිරි වුණේ බංකොලොත් රටක් නම්, ණය ගෙවා ගන්න බැරි රටක් නම්, දුර්වල රටක් නම්, මත්ද්‍රරව්‍යයවලින් ‍පිරිච්ච රටක් නම්, පාතාලය සහිත රටක් නම්, අපරාධ රාජ්‍යයයක් නම් එයින් ඵලක් නැහැ. ඒකට වග කිව යුත්තෝ තේරුම් ගන්න ඕනෑ, අදාළ ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණයන් සිදු වෙලා, අලුත් අණ පනත් හැදිලා, රාජ්‍යය ආයතන ශක්තිමත් විය යුතුය කියලා. දැන් විපක්ෂ නායකතුමාත් කිව්වා නේ, "මීක් මීක්" ගාන කථාවක්. ඉතින්, අපට එතුමාට කියන්න තිබෙන්නේත්, "මීක් මීක්" ගාන එක පැත්තක දාලා දැන් මේ ක්‍රික්‍රියාවලියට සහාය දෙන්න කියලායි; "මීක් මීක්" ගාන්නේ නැතුව, කෙඳිරි ගාන්නේ නැතුව මේ ක්‍රික්‍රියාවලිය දෙස බලන්න කියලායි.

එතුමන්ලාගේ පාලන කාලයේ වසර 76 ක් ගෙවෙන කොට, අපි අලුත් වසර දෙකක් ගෙවා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, අප මේ වසර 2 සමරන්නේ නිකම් නොවෙයි. මේ රටේ ප්‍රප්‍රධාන අර්බුද 3ක් ආවා. එකක්, ආර්ථික අර්බුදය. අනෙක් එක, සමාජ අර්බුදය. අනෙක් එක, දේශපාලන අර්බුදය. මේ වසර 2 ගැන අපට ජනතාවට ගිහින් කියන්න අපට පුළුවන්, අපි ආර්ථික අර්බුදය විසඳන්න යම් යම් පියවර ගෙන තිබෙන නිසා සුබවාදි විධියට මේ රටේ ආර්ථිකය ගොඩනැ‍ඟෙමින් තිබෙනවා කියලා. එතුමන්ලායි, මෙතුමන්ලායි, අපියි ඔක්කොම පාලනය කරපු කාල සීමා එක්ක සලකන කොට ලංකා ඉතිහාසයේ භාණ්ඩාගාරය වැඩිම ආදායමක් එකතු කර ගත්තු වර්ෂය මොකක්ද? ඒක තමයි, 2025 වර්ෂය. එය අපේ ආණ්ඩුව කාලයටයි අයිති. ලංකා ඉතිහාසයේ විදේශ විනිමය වැඩියෙන්ම සොයා ගත්තු අවුරුද්ද මොකක්ද? 2025 වසර. එය, ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1 7.2ක් වනවා. ඉතින්, "අපේ ආණ්ඩුවට වසර දෙකයි - රටට සුබයි." ඒ බව අපි ඒ අයට මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ඒ විධියට යනවා. ඔබතුමන්ලාට මොකක්ද කියන්න පුළුවන් වෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ වසර දෙක ඇතුළේ කොතැන හරි ජාතිවාදී ගැටුමක්, කොතැන හරි ආගම්වාදී ගැටුමක් ඇති වුණාද? එවැනි සමාජ අර්බුද පේන්නේ නැහැ. සමාජය අර්බුදයට යැව්වේ ඔවුන්. මේ රටේ විෂ මත්ද්‍රරව්‍යය තිබුණා, පාතාලය තිබුණා. මේ වසර දෙක තුළ ඒ අර්බුදවලට සොයලා තිබෙන උත්තරය මොකක්ද? "රටම එකට" . දැන් විෂ මත්ද්‍රරව්‍යය තුරන් කරගෙන යනවා, දැන් දැවැන්ත මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් අහු වෙනවා.

මේ රටේ සමාජ පරිහානියට බලපෑවා නීතියේ බිඳ වැටීම. දැන් නීතිය ශක්තිමත් වෙලා තිබෙනවා. දැන් අපරාධකරුවන්ට, වංචාකරුවන්ට නීතිය ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙනවා. එතකොට මෙතැනට ඇවිල්ලා, “මීක් මීක්ක්” ගානවා වලිගය පටලවාගෙන. ඒකට අපට කරන්න දෙයක් නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම මේ මොහොතේ රටේ ජනතාවට කියනවා. දැන් රටේ, සමාජයේ ලක්ෂණ දෙකක් දකින්නට පුළුවන්. තවම අර පැරණි පාලන ක්‍රමවල ලක්ෂණත් නැතිවාම නොවෙයි. තවම මියැදෙමින් තිබෙන පැරණි පාලන ක්‍රක්‍රමයේ ලක්ෂණ තිබෙන අතර, මේ රට ගොඩනඟන අලුත් පාලන ක්‍රක්‍රමයෙන් උපදින අලුත් ලක්ෂණත් දකින්න පුළුවන්. පැරණි දේශපාලනය විපක්ෂයේ ඉදිරි පෙළෙන් බලන්න පුළුවන්. උදේට මේ පාර්ලිමේන්තුව ආරම්භ කළාම මේ සභාව ගෙනියන්න දෙන්නේ නැහැ. නැති තර්ක, බොරු තර්ක මතු කරමින් සමහරු මේක අවඥාවට ලක් කරමින්, මේක හෑල්ලුවට ලක් කරනවා. අර සමහර පන්තිවල ඉන්නවාගේ මදාවියෝ වාගේ කට්ටිය. ඒ ජාතියේ අයත් මෙතැන ඉන්නවා. ඔබතුමියට අපේ මන්ත්‍රීීවරු කිහිපදෙනෙක්ම කිව්වා කථානායකතුමාගේ බලය පාවිච්චි කරන්න කියලා. මේ සභාව හෑල්ලු වෙන තැනක්, හෑල්ලු කරන තැනක්, නිකම් විකට මඩුවක් බවට පත් කරන්න දෙන්න බැහැ. මේ රටේ ජනතාව බලාපොරොත්තු වෙන වෙනස අපට මේ පාර්ල‍ි‍ිමේන්තුව ඇතුළේ ඇති කර ගන්න බැරි එක ප්‍රප්‍රධාන හේතුවක් තමයි මේ විපක්ෂයේ ඉදිරි පේළි කිහිපය. එතුමන්ලාට ඕනෑ මේවා කඩාකප්පල් කරන්න. ඒ ස්වභාවය අපට පේනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු ඇමතිතුමා..

ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යායාරත්න මහතා තා (மாண்புமிகு கே.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) .வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.

1051 1052

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

දැන් අපට පේනවා මියැදෙමින් තිබෙන පැරණි දේශපාලනයේ ලක්ෂණ යම් යම් මට්ටමින් තිබෙන බව. හැබැයි ඒවා මියැදෙනවා. ඒ වාගේම අපි ගොඩ නඟන "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන මහා පුනරුද යුගයේ අලුත් ලක්ෂණත් මේ රටේ මතු වෙමින් තිබෙනවා. අන්න ඒ සඳහා ආපු අලුත් යෝජනාවක් තමයි, මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර ඉවත් කරන එක. ඒ අංශ ශක්තිමත් කරලා, මේ රටේ ජනතාවට මග කියන, ජනතාවගේ බලාපොරොත්තු ඉෂ්ට කරන, ජන වරමට ශක්තියක් දෙන තීන්දුවක් ගන්න තමයි අද මේ පනත් කෙටුම්පත ගෙනාවේ. ඒ සඳහා සැමගේ සහාය ලබා දෙන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නවතිනවා. ස්තුතියි. ියි.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැබෙනවා.

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිණෙනවා ඇති.ි.

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය ය මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා [ගරු ා [ගරු (වෛද්‍යය) රිස්වි සාලි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் , பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ரிஸ்வி சாலி] தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ.භා. 1.31] ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට කලින් කථා කරපු ගරු ඇමතිතුමා ආණ්ඩුවේ ඉදිරි පෙළ ප්‍රප්‍රධාන ඇමතිවරයෙක්. එතුමා මත්ද්‍රරව්‍යය පාලනය පිළිබඳ ආණ්ඩුවේ කැපවීම ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ රටේ ඉතාම වැදගත් මත්ද්‍රරව්‍යය අත්අඩංගුවට ගැනීමක් දින කිහිපයකට කලින් සිද්ධ වුණා. කොළඹ වරායේදී අයිස් කිලෝග්‍රෑෝග්‍රෑම් 4 72ක් සහිත කන්ටේනරයක්, -වටිනාකම රුපියල් කෝටි 800ක් පමණ කියනවා- අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ අත්අඩංගුවට ගැනීම කළේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍යය පොලිස්පති රන්මල් කොඩිතුවක්කු කියන බොහොම කීර්තිමත් නිලධාරියාගේ මූලිකත්වයෙන් යුතු කණ්ඩායමක් විසින්.

ඔබතුමාට මතක ඇති, මීට කලින් රතු ලේබල් කරපු අනතුරුදායක කන්ටේන් 323ක් වරායෙන් පිටවීම පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුරු ප්‍රප්‍රශ්නයක් මතු වුණු බව. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා පත් කළ විශේෂ කමිටුව ඒ ක්‍රික්‍රියාදාමය දෝෂසහගත බවට වාර්තාවක් ලබා දුන්නා; ඒ වාර්තාව සැඟවූවා. ඊට පස්සේ විපක්ෂයේ ඉල්ලීම මත ඒ ගැන සොයන්න විශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. අද වෙනකම් ඒ විශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව ලබාදීම ප්‍රප්‍රමාද කරමින් සිටිනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි ඒ විශේෂ කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් ඒ කෙටුම්පත සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ කමිටුවේ අවසාන දිනයේ ඉඳලා අද වෙනකම් මාස දෙකක විතර කාලයක් ගත වෙලා තිබෙනවා. අද බදාදා, කමිටුව හම්බ වෙන්න තිබෙන දවසක්. නමුත් අද හම්බ වෙන්නේ නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, වරායේ කන්ටේනර්වල කවදාවත් මත්ද්‍රරව්‍යය එන්නේ නැහැ, මත්ද්‍රරව්‍යය වෙළෙදාම තුළ, මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම තුළ වරායෙන් එන කන්ටේනර් භාවිත කරන්නේ නැහැ, එහෙම වෙන්න බැහැ, වෙලා නැහැ, ඒ නිසා ඒ ක්‍රික්‍රියාදාමය තුළ රට තුළට මත්ද්‍රරව්‍යය හෝ අනතුරුදායක දේවල් එන්න අවස්ථාවක් නැහැයි කියලා මොර දීපු ආණ්ඩුව, ආණ්ඩුවේ පොලිස්පතිවරයා, ආණ්ඩුවේ පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව තමන්ගේම ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍යය පොලිස්පතිවරයෙක් වන රන්මල් කොඩිතුවක්කු මහත්මයා කළ පරීක්ෂණය පිළිබඳව නැවත පරීක්ෂණයක් පටන් අරගෙන තිබෙනවා.

දැන් මේවායින් මොකද වෙන්නේ? අවංක නිලධාරින් අධෛර්යවත් වෙනවා. මෙම වැටලීමෙන් පාකිස්තාන ජාතිකයන් දෙදෙනෙක්, මේ රටේ ප්‍රප්‍රධාන පෙළේ ව්‍යාපාරිකයෙක් ඇතුළුව අට දෙනෙක් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ තරම් බරපතළ අත්අඩංගුවට ගැනීමක් වෙලා තිබෙනවා. එය ඉතා විශේෂ දෙයක්. අපි සැක කළා, හැම දාම දැනගෙන සිටියා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම සඳහා වරාය පාවිච්චි කරනවා, කන්ටේනර් පාවිච්චි කරනවා කියලා. ඒ ප්‍රමාණය ටොන් භාගයකට වැඩියි; අතිවිශාල ප්‍රප්‍රමාණයක්; රුපියල් කෝටි 800 ක් වටිනාකම. දැන් පරීක්ෂ‍ා කරන්නේ අත්අඩංගුවට ගත්ත අය ගැන නොවෙයි, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් පරීක්ෂා කරන්නේ ඒ අත්අඩංගුවට ගැනීම කරපු පොලිස් නිලධාරි කණ්ඩායම ගැන. ඒක කැතයි නේද? හරි නැහැ නේද? අවුලක් තිබෙනවා නේද? පොඩ්ඩක් හොයලා බලන්න. ජනාධිපතිතුමාට කියන්න, මේවා නිසා සමාජය තුළ අවිශ්වාසය ඇති වෙනවා කියලා. මේ වැඩ නිසා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව කරන හොඳ නැති වෙනවා. අපි කියන්නේ නැහැ, ‍පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව සම්පූර්ණයෙන්ම අසාර්ථකයි කියලා. අපි කියන්නේ නැහැ, මේ වැටලීම් හැම එකක්ම හොර ඒවා කියලා. හැබැයි, මේ රටේ අපරාධ මර්දනය පිළිබඳව කැපවීමෙන්, ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් වැඩ කරන පොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව, ඔවුන්ගේ පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලියට විරුද්ධව මේ විධියේ ක්‍රික්‍රියාදාමයක් වෙනකොට පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුව තුළම අවිශ්වාසයක් ඇති වෙනවා. ඒ පිළිබඳ සොයා බැලීමේ වගකීම ගරු ජනාධිපතිතුමනි ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට තිබෙනවා. ඒ වාගේම පොලිස් ඇමතිතුමනි ඔබතුමාටත් ඒ සඳහා හොයා බලන්න අවකාශය තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද විෂයය පිළිබඳව මම දැන් කථා කරන්නම්. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානි ධුරය අවසන් වෙලා දැනට වසර කිහිපයක් වෙනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, යුධමය තත්ත්වය තුළ ත්‍රිිවිධ හමුදා සම්බන්ධීකරණය සඳහා ව්‍යයවස්ථාපිත තනතුරක් අවශ්‍යය වුණු බව. යුද්ධය අවසන්වීමත් එක්කම මේ තනතුරේ තිබෙන අවශ්‍යයතාව ටිකෙන් ටික නැතිවීගෙන ගිහිල්ලා, අද වනවිට තනතුර පමණක් තිබෙන, සම්පත් නැති, කාර්යාලයක් නැති තැනක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එවැනි අනවශ්‍යය දෙයක් අවලංගු කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නැහැ. ඒක ගතයුතු පියවරක්, කාලීන පියවරක්. ඒ නිසා විපක්ෂය හැටියට, සමඟි ජන බලවේගය හැටියට අපි මෙම පනත් කෙටුම්පත සඳහා අපේ සහයෝගය පළ කරනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ මගේ අතේ තිබෙන්නේ ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාගේ මැතිවරණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනය. අර ලොකු පොත. දැන් මේ පොත අපි පරිහරණය කරලාම කෑලි ටිකක් ගැළවිලා. අද සාකච්ඡා වන්නේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ විෂයය නිසා, ඒ විෂයයට අනුකූලව කථා කිරීමේ වැදගත්කම ගැන අද දවස පුරාම සභාව තුළ සාකච්ඡාවට ලක් වෙච්ච නිසා මම බැලුවා, ආරක්ෂාව පිළිබඳව පසුගිය මැතිවරණ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනය තුළ ගරු ජනාධිපතිතුමා, - වර්තමාන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා - මෙම රජය දීලා තිබෙන පොරොන්දු මොනවාද කියලා.

1053 1054

[ගරු කේ.වී. සමන්ත විද්‍යාරත්න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

"ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා වගකීම සහ වගවීම සහතික කරමින් ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය ශක්තිමත් කිරීම සහ විධිමත් කිරීම" මේ කිසිම දෙයක් අලුතින් වෙලා නැහැ, පරණ ක්‍රක්‍රමයමයි.

"ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ අදාළ ක්ෂේත්‍රත්‍රවල ප්‍රප්‍රවීණයන්ගෙන් සමන්විත ජාතික ආරක්ෂක උපදේශක මණ්ඩලයක් ස්ථාපිත කිරීම." ඒ සඳහා වූ නීතියක් පනවනවා කියලා පොරොන්දු වුණා. අද වනතෙක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට එවැනි නීතියක් ආවේ නැහැ. මම විමසලා බැලුවා, එහෙම ශක්තිමත් වීමක් වෙලා නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ගරු සභාවේ ඉන්නවා. ඔබතුමාට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. මොකද, මම මේ ක්ෂේත්‍රත්‍රයෙන් පිට කෙනෙක්. වෙන අයගෙන් අහලා තමයි මේවා කියන්නේ. මම කියන දේ වැරදියි නම් ඔබතුමා කියන්න, "නැහැ, ඔය දේ කරලා තිබෙනවා" කියලා. මම ඔබතුමන්ලාගේ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනයෙන් මේ කරුණු කියවන්නේ. මේක අමුතු දෙයක් නොවෙයි.

ඒ වාගේම එහි තිබෙනවා, "පිළිගත් හමුදාමය ක්‍රක්‍රමවේදයන්ට අනුකූලව සහ කුසලතාවන්ට වෘත්තීමය දක්ෂතා නොකිළිටි වෘත්තිමය ඉතිහාසය මත පමණක් පදනම්ව උසස් තනතුරුවලට පත් කිරීම සහ උසස්වීම් ලබාදීම සහ හමුදාවලට අදාළව විශේෂ සහ විදේශ පුහුණුවීම් සඳහා තෝරා ගැනීමේදී අනුගමනය කරන ක්‍රමවේදය විධිමත් කිරීම"

ඒවාට වෙන වෙන බලපෑම් තිබුණ බව අපි දන්නවා..

දැන් එ් ක්‍රක්‍රමය විධිමත් කරන ලේඛනයක්, වැඩ පිළිවෙළක් මේ කිසිම හමුදාවක් තුළ නැහැ. ඒ පිළිබඳ විධිමත් අනුමත කිරීමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳ කැබිනට් තීරණයක් අනුමත කිරීමක් නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. හතරවන කරුණ හැටියට මෙහෙම තිබෙනවා.

"ආරක්ෂක පර්යේෂණ හා සංවර්ධන ව්‍යුුහය විධිමත් කිරීම.‍" ඒ කියන්නේ, research and development විධිමත් කරන්න.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එහෙම කරපු බවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කරපු ආයෝජනයක් නැහැ. ඊට අදාළව මේ පාර්ලිමේන්තුවට පනතක් ගෙනැල්ලා නීතිමය ආවරණයක් ලබා දීලා නැහැ. අපට තිබෙන තොරතුරු එවැන්නක් සිදු නොවූ බවයි.

ඒ වාගේම ඊළඟට තිබෙනවා, "හමුදාවලට අදාළ නොවන කිසිම සිවිල් කටයුත්තකට ඔවුන් අනුයුක්ත නොකිරීම" යනුවෙන්..

ඔබතුමාත් දන්නවා නේ, ලොකු ප්‍රප්‍රශ්නයක් වුණු බව, පන්සල්වලට, පල්ලිවලට විවිධ ප්‍රප්‍රභූවරුන්ගේ වැඩවලට හමුදාව යෙදෙව්වා කියලා. හමුදා නිලධාරින්ගේ ආත්ම ගරුත්වයට හානි වන ආකාරයට සහ අනවශ්‍යය විධියට දේශපාලනික හේතු මත හමුදාමය නොවන දේවල්වලට හමුදාව යෙදෙව්වා. මේ ගැන විශාල විවේචනයක් තිබෙනවා. හමුදා නිලධාරින්ගේ ආත්ම ගරුත්වය පිළිබඳ ගැඹුරු අර්බුදයක් තිබෙනවා. මේ පිළිබඳව තවම වෙනසක් සිද්ධ වෙලා නැහැ. අදටත් හමුදාවේ නොවන කටයුතුවලට මේ හමුදාවන්හි සිටින සෙබළුන් යොදවා තිබෙනවා.

ඊළඟට, ඒකාබද්ධ බුද්ධි යන්ත්‍රත්‍රණයක් පිහිටුවීම ගැන මේකේ සඳහන් කර තිබෙනවා. පාස්කු ප්‍රප්‍රහාරය පිළිබඳ ප්‍රප්‍රශ්නය මතු වුණු වෙලාවේ ඒකාබද්ධ බුද්ධි යන්ත්‍රත්‍රණයක් පිහිටුවීමේ වැදගත්කම කවුරුත් තේරුම් ගත්තා, ප්‍රායෝගිකව ඉතාම ඛේදනීය අත්දැකීමකින්. යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, පොලීසිය සහ රට තුළ තිබෙන බුද්ධි ආයතන සියල්ලම එකමුතුව

ක්‍රියා කිරීමේ වැදගත්කම අපි අත්දැකීමෙන් තේරුම් ගත්තා. ඒක නරක අත්දැකීමක්. ඒ නිසාම ඔබතුමන්ලා මැතිවරණ පොරොන්දුවක් දීලා තිබෙනවා, ඒකාබද්ධ බුද්ධි යන්ත්‍රත්‍රණයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධව. ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා ගත් පියවර මොනවාද කියලා කරුණාකර කියන්න. අලුතින් හදපු ආයතන මොනවාද? පරණ ආයතන එහෙමම තිබෙනවා. නීතිමය වශයෙන් තිබෙන රැකවරණය මොකක්ද? නීතිමය සහ ව්‍යයවස්ථාමය වශයෙන් එම ආයතන අලුතින් ගොඩනඟා තිබෙනවාද? බුද්ධි තොරතුරු එකතු කිරීමේ ආයතනවල තාක්ෂණය දියුණු කරන්නට සහ ඒ සඳහා අවශ්‍යය වන නීතිමය රැකවරණය ඇති කරන්නට ගෙන තිබෙන පියවර මොනවාද? පසුගිය අවුරුදු දෙක තුළ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී එවැනි කිසිම ප්‍රශ්නයකට උත්තරයක් ව‍ශයෙන් හෝ ප්‍රප්‍රකාශයක් වශයෙන් කිසිම දෙයක් ඉදිරිපත් වෙලා නැහැ. නිලධාරින් කියන්නේත් වෙනසක් නැහැ කියලායි. ඒ නිසා එහෙම එකක් තිබෙනවා නම් ඔබතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්න. මට තිබෙන තොරතුරු අනුව මම කියනවා, එහෙම නැහැ කියලා. ඒකාබද්ධ බුද්ධි යන්ත්‍රත්‍රණයක් පිහිටුවා නැත.

ඊළඟට තවදුරටත් මෙහි කියා තිබෙනවා, "...ශක්තිමත්, ජවසම්පන්න, හොඳින් ජාලගත ආරක්ෂිත තොරතුරු ආරක්ෂණ පද්ධතියක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කෙරේ" කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එවැන්නක් පිළිබඳ සාක්ෂියක් නැහැ. අවුරුදු දෙකක් තිස්සේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිසිම අවස්ථාවක එවැනි දෙයක් ගැන කියලා නැහැ. නියෝජ්‍යය ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැමදාම පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. ඒක ‍ලොකු දෙයක්. එතුමාගේ රාජකාරිය කළා හෝ නැතා එතුමා පාර්ලිමේන්තුවේ සිටින එකත් ලොකු දෙයක්. මොකද, ආරක්ෂක ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමාට හැමදාම පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බැහැ. නමුත්, මේ කියන ආකාරයේ දෙයක් කළා නම්, එවැනි දියුණුවක් ඇති කළා නම්, එහෙම ආයෝජනයක් කළා නම්, එහෙම තාක්ෂණය හඳුන්වා දුන්නා නම් අපි ඒ ගැන - මේ පාර්ලිමේන්තුව - දැන ගන්න ඕනෑ. මොකද, මූල්‍යය පාලනයක් අපට තිබෙනවා. ආයෝජනයක් නැතිව එය සිද්ධ වෙන්න බැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. විශේෂයෙන් කිවයුතු තව වැදගත් දෙයක් තිබෙනවා. පසුගිය දවස්වල බන්ධනාගාරවල සිදුවුණු අවාසනාවන්ත සිදුවීම් මාලාව එක්ක මේ කියන කාරණය තව බැ‍ඳෙනවා. "නීතිය ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන ආයතන - පොලීසිය, රේගුව, බන්ධනාගාර - සම්පූර්ණයෙන් වගවීම ‍- accountability - සහතික කරමින් රාජ්‍යය බුද්ධි සේවයේ ඵලදායී ඒකාබද්ධතාවකින් අධීක්ෂණ පද්ධතිය ප්‍රතිසංස්කරණය කර විධිමත් කිරීම" යනුවෙන් මෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා. මොකක්ද, අධිකරණ ඇමතිතුමා කිව්වේ? "මීගමුවේ බරපතළ සිදුවීම පිළිබඳව අපි දැන ගෙන සිටියේ නැත. බුද්ධි තොරතුරු කලින් ලැබුණේ නැත. එසේ වුණා නම් මෙසේ වන්නේ නැත" කියලා කිව්වා. අසාර්ථකත්වය පැහැදිලි කළේ බුද්ධි තොරතුරු කලින් ලැබුණේ නැහැ කියලායි. ‍මෙතැන මොකක්ද කියන්නේ? පොලීසිය, රේගුව, බන්ධනාගාර කියන ආයතන සම්පූර්ණයෙන් වගවීම සහතික කරමින් බුද්ධි සේවයේ ඵලදායීතාව වැඩි කරන්න අවශ්‍යය කරන මේ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරනවා කියලායි කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මොනවාද ඒ වෙනුවෙන් හදපු ආයතන, මොකක්ද ක්‍රක්‍රමවේදය, Cabinet Papers ඉදිරිපත් කළේ කවදාද, ඒ ප්‍රප්‍රතිපත්ති තීරණ ගත්තේ කවදාද, කොපමණ ආයෝජනයක් කර තිබෙනවාද, තාක්ෂණික උපකරණ සඳහා කොපමණ වැය කර තිබෙනවාද කියලා ඔබතුමා උත්තර දෙන්න..

ඊළඟට තිබෙනවා, "ශ්‍රී"ශ්‍රී ලංකාවේ අනන්‍යය ආර්ථික කලාපයේ ආරක්ෂාව සහ ස්ථාවරත්වය සහතික කිරීමට හැකිවන පරිදි ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සහ වෙරළාරක්ෂක බලකාය තාක්ෂණිකව

1055 1056

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

යාවත්කාලීන කර අදාළ නීති බලගැන්වීම" කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න බලන්න, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සහ වෙරළාරක්ෂක බලකාය තාක්ෂණිකව යාවත්කාලීන කිරීමට අදාළව අලුතින් කරපු ආයෝජන මොනවාද කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, එහෙම අලුත් ආයෝජනයක් කර නැහැ කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ආරක්ෂාව කියන අතිශය වැදගත් විෂයය පිළිබඳව තමන් මැතිවරණයේදී දීපු ප්‍රප්‍රතිපත්ති ඉටු කිරීමට පවා මේ රජය අසමත් වෙලා තිබෙනවා. මේකේ අනතුරුදායක බව අවස්ථා කිහිපයකදී අපට පෙනී ගිහින් තිබෙනවා. නිසි ලෙස රාජකාරි කරන, වගකීමෙන් රාජකාරි කරන පොලිස් නිලධාරින්ගේ ආත්ම ගරුත්වයට පහර දෙමින් තිබෙනවා. බන්ධනාගාර පිරෙනවා විතරක් නොවෙයි, බන්ධනාගාර තුළ ඇති වෙලා තිබෙන මේ අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිටුදැකීම සඳහා අවශ්‍යය කරන කිසිම තලයක පියවර අරගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එසේ තිබියදීත් අපේ නජිත් වෛද්‍යයතුමා අද කිව්වා, තිබෙන ප්‍රප්‍රශ්නය වන්නේ පොළේ යන ගමන් ඉස්පිරිතාලෙ යන එකයි කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් වෛද්‍යයවරයෙක්. මේ රටේ මොන ගමේද, මොන නගරෙද පොළේ යන ගමන් ඉස්පිරිතාලෙ යන්නේ? මොනවාද, එහෙම කියන්න තිබෙන සාක්ෂි? ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒක අපේ රටේ වෛද්‍යය පද්ධතිය, අපේ රටේ රෝහල් පද්ධතිය සමඟ සම්බන්ධ බවට, ඒ කියන්නේ පොළ දවසට රෝගීන් වැඩියෙන් එනවා කියලා, OPD එකට යනවා කියලා - ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up now. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මේ තර්කය ඉවර කරන්න මට තව සුළු වේලාවක් ලබා දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.

අද පැවැත්වෙන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත පිළිබඳ විවාදයේදී සෞඛ්‍යය ආරක්ෂාව පැත්තට විවාදය අරගෙන ගියා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. එතකොට, සෞඛ්‍යය ආරක්ෂාවයි, ආරක්ෂාවයි දෙක සම්බන්ධ කරන්න ඔය තර්කය මරු. හැබැයි, මම එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ. මොන දත්තයක් මත පදනම්වද පොළේ යන දවසට රෝහලට,- ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවියවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)மசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) අසත්‍යය කියන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා එහෙම කිව්වේ නැහැ.ැ. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එහෙම කිව්වේ නැද්ද? පොළේ යන ගමන් රෝහලට යනවා, එතකොට පොළේ යන ගමන් රෝහලට යන එක වැඩි වෙනවා, ඒ නිසා ගෙදර ඉඳගෙන කොත්තමල්ලි බොන්න කියලා කිව්වේ නැද්ද? කොත්තමල්ලි බොන්නත් පුළුවන්, වෙනිවැල්ගැට බොන්නත් පුළුවන්, පස්පංගුව බොන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, මේ රටේ මිනිස්සු දිනාගෙන තිබෙන නිදහස් සෞඛ්‍යය අයිතිවාසිකම ලබා දුන්නේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ නොවෙයි. ඔය කියන

හැත්තෑහය වසරක ශාපය තමයි ඒ අයිතිය ලබා දුන්නේ. එම නිසා ඒ පද්ධතියට අපහාස කරන්න එපා. ඒකෙන්ම හැදිලා, ඒකෙන්ම ඉගෙන ගෙන, ඒකෙන්ම රස්සාව කරලා, ඒකෙන්ම ජීවත් වෙලා, ඒකෙන්ම මෙතැනට ඇවිල්ලා, මේ රටේ තිබෙන වෛද්‍යය පද්ධතිය, රෝහල් පද්ධතිය අපහාසයට ලක් කරන ප්‍රප්‍රකාශයක් ඒක.. ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවියවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (செல்வி) லக்மாலி ஹேமசந்திர)மசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) අසත්‍යය කියන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මොකක්ද, අසත්‍යයය? අසත්‍යය කිව්වේ ජනාධිපතිතුමා. මේ රටේ මිනිසුන්ට අපහාස කළේ ජනාධිපතිතුමා. [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එහෙම එකක් නැහැ.ැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have to wind up now. I will have to call upon the next speaker.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මේ රටේ පොළේ යන ගමන් කවුරුවත් රෝහලට යන්නේ නැහැ. අසනීපයක් නැතුව රෝහලට යනවාද? එහෙම මිනිස්සු මේ රටේ කොහේද ඉන්නේ? ඒ වචනය වැරදුණා නම්, වැරදුණා කියලා පිළිගන්න. වෛද්‍යය නජිත් මහත්මයාට ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ.ැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, now, I will call upon the next speaker, the Hon. M.K.M. Aslam. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.45] ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.கே.எம். அஸ்லம்) .எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම පොඩි මතක් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මට කලින් කථා කරපු ගරු මන්ත්‍රීීතුමාගේ නායකයෝ මේ රට පාලනය කරපු කාලයේ, 2015-2019 කාලයේ ආරක්ෂක කවුන්සලය පවා විධිමත් විධියට කැඳවන්න බැරි වුණා. ඒක එතුමාට අමතක වෙලා. ඉතිහාසයේ ලොකු කළු පැල්ලමක් ඇති කළ පාස්කු ඉරුදින බෝම්බ ප්‍රප්‍රහාරය සිද්ධ වෙන්නේත් එතුමන්ලාගේ කාලයේ. අගමැතිවරයෙක් සිටියා, ජනාධිපතිවරයෙක් සිටියා, ඒ දෙපළ අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නොමැති නිසා ආරක්ෂක කවුන්සලය පවා රැස් කරන්න එතුමන්ලාට බැරි වුණා. අද අංක එක තමයි, විධිමත් විධියට ඒ ආරක්ෂක කවුන්සලය සති දෙකකට වරක් රැස්වෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව ලොකු සාකච්ඡාවක් තිබෙනවා. මම විශ්වාස

1057 1058

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

කරනවා, ඔන්න ඕක තමයි පළමු ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණය කියලා. ඒක කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා නේ. එතකොට, මේ රටට විශාල කළු පැල්ලමක් ඇති කළේ ඔබතුමන්ලාගේ නායකයෝ සහ ඔබතුමන්ලා.. ගරු දිලිත් ජයවීර මහතාතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඔබතුමන්ලාත් එම ආණ්ඩුවේම නේ සිටියේ.ේ. ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.கே.எம். அஸ்லம்) .எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, இன்றைய தினம் ய தினம் 2009ஆம் ஆண்டின் 35ஆம் இலக்க, பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் தலைமையதிகாரி (நீக்கல்) ி (நீக்கல்) சட்டமூலம் மீதான விவாதம் இடம்பெறுகின்றது. இது மிகப் றுகின்றது. இது மிகப் பொருத்தமான ருத்தமான ஒன்றென்ன்றே நான் கருதுகின்றேன். ன். இதனுடைய வரலாறைப் பார்ப் பார்ப்போம். ம். 1985ஆம் ஆண்டு Joint Operations Command என்ற நிருவாக அமைப்பாக இது ப்பாக இது தோற்றுவிக்கப்பட்டது. பின்னர்ற்றுவிக்கப்பட்டது. பின்னர், 1999ஆம் ஆண்டில் Joint Operations Bureauஆக மாற்றப்பட்டு, 2000ஆம் ஆண்டில் Joint Operations Command Headquartersஆக மாறியது. யுத்தம் முடிவடைந்ததைத் தொடர்ந்துடர்ந்து, 2009ஆம் ஆண்டின் 35ஆம் இலக்க, பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் ின் தலைமையதிகாரிி சட்டம் அமுலாக்கப்பட்டது.

நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதியே பாதுகாப்பு பாதுகாப்பு அமைச்சராகவும் முப்படைகளின் தளபதியாகவும் இருக்கிறார். களின் தளபதியாகவும் இருக்கிறார். அதேபோன்றுன்று, பாதுகாப்பு அமைச்சின் செயலாளர் யலாளர் ஒருங்கிணைப்புப் பணிகளை மேற்கொள்கிறார். எனவே, இந்த பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் தலைமையதிகாரி ி பதவி எமது நாட்டுக்கு ஒரு சுமையாக இருப்பதனாலும் யாக இருப்பதனாலும் தலைமையதிகாரியுடைய சேவை ஒரு கட்டளைச் சேவையாக யாக இல்லாது நிருவாக ரீதியான செயற்பாடுகளுக்கு மாத்திரம் யற்பாடுகளுக்கு மாத்திரம் பயன்படுகிறது. அந்தச் சேவையை இன்னொரு புறமாக ரு புறமாக அழகாகச் செயற்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு மற்றும் சூழல் யற்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பு மற்றும் சூழல் இருப்பதால், இந்த பணியாட்டொகுதியினரின் ின் தலைமையதிகாரி ி (நீக்கல்) சட்டமூலம் இன்று மிகவும் முக்கிய தேவையாக இருப்பதை நாங்கள் காண்கின்றோம்.ம்.

மேலும்லும், இன்றைய விவாதத் தலைப்போடு பொருந்தாது ருந்தாது விட்டாலும், சில விடயங்களை நான் ஞாபகப்படுத்த நான் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்றேன்.ன்.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරගත වුණු අය, සැක පිට ඉන්න අය, ඇප පිට ඉන්න අය අද මෙතැන කෑ ගහනවා. මම අහන්න කැමැතියි, රටට කීර්තිය ගෙනාපු අය කවුද අද බන්ධනාගාරයේ ඉන්නේ කියලා. රටට සුදුසු ප්‍රප්‍රතිපත්තියක් හදපු කවුද අද බන්ධනාගාරයේ ඉන්නේ? එහෙම නැත්නම් රටේ පරිසරය රැකපු, අධ්‍යාපනය රැකපු අය කවුද අද බන්ධනාගාරයේ ඉන්නේ? අද බන්ධනාගාරයේ ඉන්න කට්ටිය දිහා බලනකොට පෙනෙනවා, ලංකාවේ අධිකරණයෙන් චූදිතයෙක් බවට පත්වෙලා, එහෙම නැත්නම් අධිකරණය තුළ නඩුවක් තිබෙන අය තමයි ඉන්නේ කියලා. ඒ කියන්නේ, on bail ඉන්න අය තමයි ගොඩක් කථා කරන්නේ. බන්ධනාගාරගත වෙලා සිටින පිරිස මේ රට උසස් තත්ත්වයට ගෙනෙන්න මොන වාගේ දායකත්වයක්ද දැරුවේ? මම ඒ අයගේ නම් කියන්න කැමති නැහැ. නායකයෝ සිටියා, ඒ නායකයින්ගේ පුතාලත් සිටියා. අද මානව හිමිකම් සංවිධාන පවා නම් සඳහන් කරලා ඒ අය ඝාතකයෝ කියලා කියනවා. ආර්ථික ඝාතනද, වෙනත් ඝාතනද, මේ සියලුම දේවල්වලට වැරදිකාරයෝ හෝ චූදිතයෝ කියලා ඒ අයව නම් කරලා තිබෙනවා. අපි මොකක්ද, ඒකෙන් ගන්න ඕනෑ තර්කය?

ලංකා අධිකරණය තුළත් යම් කොටසක් වරදකරුවන් බවට ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. ඉදිරියේදී නඩු පැවරීම සඳහා බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින කණ්ඩායමක් ඉන්නවා, ජාත්‍යයන්තර අධිකරණය හෝ මානව හිමිකම් සංවිධාන අන්න ඒ කට්ටියගේ නම් කියලා චෝදනා එල්ල කරලා තිබෙනවා. එතකොට, ඒ අයගෙන් දේශපාලන පළිගැනීමක්ද අද අපි කළේ? මේ රටේ දේපළ, මේ රටේ ජනතාවගේ අයිතිය සුරැකීම සඳහා නීතිය හැමෝටම සමානයි කියන පදනම ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. ඒ පදනම තමයි අද ස්ථාපිත වෙමින් පවතින්නේ. ඒ නිසා සාධාරණ ලෙස වැඩ කරන, සාධාරණ ලෙස දේශපාලනය කරන, සාධාරණ ලෙස මේ සමාජයත් එක්ක ගැටෙන කිසි කෙනෙකුට කිසිම අසාධාරණයක් සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එක අද අපි තහවුරු කරනවා.

கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கடந்த 06ஆம் திகதி எமது மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய உரையைப் பார்ப்போமானால்மானால், அவர் அதில் ஒரு தெளிவான ளிவான விடயத்தைக் குறிப்பிட்டிருந்க் குறிப்பிட்டிருந்ததைக் காணலாம். க் காணலாம். என்ன அந்த விடயம்? 2022ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் අරගළය ஏற்பட்டது. අරගළයஇன் ஊடாக இந்த நாட்டை ஆட்சி செய்யக்கூடிய ய்யக்கூடிய அல்லது அரசியல் செய்யக்கூடிய தலைவர்களுக்கு நல்லதொரு ரு message சொல்லப்பட்டது. என்ன அந்த ல்லப்பட்டது. என்ன அந்த message? 2019ஆம் ஆண்டு மிகப் பலமானதொரு வெற்றியைப் பெற்று ற்று கோட்டாபய அவர்கள் சனாதிபதியானட்டாபய அவர்கள் சனாதிபதியானதை நாங்கள் கண்டோம். அதனைத் தொடர்ந்து, 2/ 3 பெரும்பான்மையுடன் யுடன் பாராளுமன்றமும் உருவாக்கப்பட்டது. பின்னர் அவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? அவர்கள் மக்களால் துரத்தியடிக்கப்பட்டார் கள். பலம், power அல்லது அதிகாரம் மக்களிடம் மாத்திரம்தான் உள்ளது என்பதை தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தெளிவாக ளிவாக விளங்கியுள்ளது.

இன்று அரசியல்வாதிகளுக்கு அல்லது அரச அதிகாரிகளுக்கு தற்காலிக ிகளுக்கு தற்காலிக powerதான் வழங்கப்பட்டுள்ளது. ஆட்சிக் கதிரைக்குக் கொண்டுவந்த மக்களால்ண்டுவந்த மக்களால், எந்நேரத்திலும் ரத்திலும் இவர்களை அனுப்ப முடியும். ஆட்சிபுரிவது என்பது மக்களின் ிவது என்பது மக்களின் நலனுக்காகவும் மக்களுக்குச் சேவை புரிவதற்காகவுமே ஆகும். ஆகும். மக்களின் மனதை வென்ற ஆட்சியாளர்களால்தான் தொடர்ந்து டர்ந்து ஆட்சிபுரிய முடியும். ிய முடியும்.

எமது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்ட அரசாங்கங்களைப் பார்க்கின்றபோதுது, அவை ஒருசில ஊடகங்களின் சதியால் அல்லது பணப் பலத்தால் அல்லது சில வியாபாரிகளால் ிகளால் அல்லது அரசியல் பலத்தால் உருவாக்கப்பட்டதைக் க் காணலாம். ஆனால், அந்த அரசாங்கங்கள் உருவாக்கப்பட்ட முறை பிழையானது; அதற்கு உந்துதல் செய்த சக்திகய்த சக்திகளின் நடவடிக்கைககளும் பிழையானவை. முதல் முறையாக இந்த யாக இந்த நாட்டு மக்கள் ஒன்றிணைந்து தேசிய மக்கள் சக்திக்கு சிய மக்கள் சக்திக்கு ஆட்சி அதிகாரத்தை வழங்கினார்கள். மாண்புமிகு சனாதிபதி வழங்கினார்கள். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் சரிி, இந்த அரசாங்கமும் சரிி, இந்த மக்களைப் ப் பாதுகாக்கக்கூடியவாறுதான் அதிகாரத்தைச் செயற்படுத்த யற்படுத்த வேண்டும் என்று நாங்கள் முழுமையாக நம்புகின்றோம்ம்.

அதிகாரத்தைத் தலையில் சுமந்துகொண்டு, மக்களுக்கு ண்டு, மக்களுக்கு எதிரான சட்ட திருத்தங்களை நாங்கள் கொண்டுவரக்கூடாது. ண்டுவரக்கூடாது. அதேபோன்று, அதிகாரத்தைக் கையில் வைத்துக்கொண்டு ண்டு மக்களுக்கு எதிரான செயற்பாட்டை மேற்கொள்ளக்கூடாது ள்ளக்கூடாது அல்லது ஊழல் செய்யக்கூடிய சூழ்நிலையை உருவாக்கக்கூடாது. இந்த மக்கள் ஒன்றிணைந்து உருவாக்கிய ந்து உருவாக்கிய அரசாங்கம் இன்று இரண்டு வருட காலத்தைக் கடந்து, க் கடந்து, மக்களுக்காகப் பாரியளவில் சேவையாற்றிக் கொண்டு ண்டு இருக்கின்ற நிலையை நாங்கள் காணலாம். நாங்கள் காணலாம்.

1059 1060

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

முக்கியமான ஏழு துறைகளின் பணிகளைப் பற்றி இந்த ப் பற்றி இந்த இடத்தில் கூறலாம். இந்த நாட்டின் பாதுகாப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது; இனவாதம் ஒழிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் என மூவின மக்களுக்கும் ஒரு பாதுகாப்பான சூழல் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் உருவாக்கப்பட்ட சில சட்ட திருத்தங்கள் அல்லது சுற்றுநிருபங்களில் கட்டாயம் ஒருசில மாற்றங்களைச் செய்ய ய்ய வேண்டும். ண்டும். அதற்கான சூழலை நாங்கள் உருவாக்கிக்கொண்டு ண்டு இருக்கிறோம். ம். அதற்காக உயர் சபையொன்றையும் நாங்கள் அமைத்துள்ளோம். இன்று அதன் வேலைகள் நடைபெற்றுக் ற்றுக் கொண்டு இருக்கின்றன. ண்டு இருக்கின்றன. அந்த வகையில்யில், நாட்டின் சூழலைப் ப் பாதுகாக்கக்கூடிய பல திட்டங்களை இந்த அரசாங்கம் இந்த அரசாங்கம் இரண்டு வருடங்களுக்குள் முன்னெடுத்துள்ளது. டுத்துள்ளது. அதேபோன்று, இந்த அரசாங்கம் அபிவிருத்தி வேலைகளிலும் களிலும் பல திட்டங்களைத் தயாரித்துள்ளது. ஒவ்வோர் அமைச்சுக்கும் ச்சுக்கும் மாற்றங்களை நோக்கிய வெவ்வேறான திட்டங்களை இந்த இந்த அரசாங்கம் கொண்டுவந்துள்ளது. ண்டுவந்துள்ளது.

நாங்கள் உருவாக்கப்போகின்ற இந்த நாடு, மக்களுக்கு ஓர் கின்ற இந்த நாடு, மக்களுக்கு ஓர் அழகான வாழ்க்கையைக் கொடுக்க வேண்டும். மக்களுடைய ய வாழ்க்கைத் தரத்தில் மாற்றத்தை உருவாக்க வேண்டும். ண்டும். வெறுமனே பாதைகளை மாத்திரம் புனரமைப்பதில் ப்பதில் அர்த்தமில்லை. பிள்ளைகளுக்குத் தேவையான கல்வி யான கல்வி மற்றும் நாட்டுக்குத் தேவையான பொருளாதார ஸ்திரத்தன்மை, , விவசாயக் கொள்கை, சுகாதாரக் கொள்கை என்பவற்றை முன்கொண்டு ண்டு செல்ல ல்ல ஒரு முறையான தலைமைத்துவம் த்துவம் எமக்குத் தேவை. இந்தத் தலைமைத்துவத்தினூடாக மக்களுக்கு த்துவத்தினூடாக மக்களுக்கு ஓர் அழகான வாழ்க்கையைப் பெற்றுற்றுக்கொடுப்பதுதான் எமது டுப்பதுதான் எமது ultimate goalஆக இருக்கின்றது. வெறுமனே ஊழல்வாதி ஊழல்வாதி களோடு இணைந்து ந்து நாங்கள் அரசாங்கத்தை அமைக்கவில்லை..

தூய்மையான முறையில் வழங்கப்பட்ட மக்கயில் வழங்கப்பட்ட மக்கள் ஆணை ஊடாகத்தான் இந்த நாட்டை நாங்கள் நிருவகித்துக்கொண்டு ண்டு இருக்கின்றோம். எனவே, அரசியலமைப்புக்கான இருபத்தி ப்புக்கான இருபத்தி ரண்டாவது திருத்தமாக இருக்கலாம் அல்லது ஏனைய ய மாற்றங்களாக இருக்கலாம், அவை ஒருபோதும் தேசிய மக்கள் சிய மக்கள் சக்தி என்ற கட்சிக்குச் சார்பான மாற்றங்களாக இருக்காது. நாம் மக்களுக்கும் நாட்டுக்கும் தேவையான மாற்றங்களைத் த் தான் உருவாக்கிக்கொண்டு இருக்கின்றோம். மக்களுடைய ய பலத்தை அறிந்துதான் எமது அரசாங்கம் இந்த நாட்டை ஆட்சி ஆட்சி செய்கின்றதெனக் கூறினக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். ன். நன்றி. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චානක මාදුගොඩ මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිබෙනවා.

[අ.භා. 1.56] ගරු චානක මාදුගොඩ මහතාතා (மாண்புமிகு சானக மாதுகொட)ட) (The Hon. Chanaka Madugoda) අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ඊයේ දවසේ අපේ මහජන ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා කිව්වා, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවට ආවාම, එතුමා අත්අඩංගුවට ගත්ත එක පිළිබඳව වාගේම නීතියේ භාවිතය පිළිබඳව සභාව

දෙවනත් කරලා කථා කරාවිය කියලා එතුමා හිතුවාය කියලා. අපි මහජන ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාට කියනවා, ඒ බය තියා ගත්තාම ඇති කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අපි කියන්න ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තුව ගිනි තියන්න, වටලන්න උත්සාහ ගත්තු, පාර්ලිමේන්තුවට බෝම්බ ගහන්න කටයුතු කරපු ඔබතුමන්ලා [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]ப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳව දන්නේ නැති වුණාට, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ස්ථාවර නියෝග හොඳින් දන්නවා කියන එක. ඒ අනුව මේ මොහොතේ පවතින නඩු කටයුත්තක් පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ කථා කරන්න බැහැ කියන කාරණය එතුමා දන්නවා.

අද මේ ආණ්ඩුව, හිරි වැටිච්ච ආණ්ඩුවක්, ජනතාවගේ සිතුම් පැතුම් අමතක කරපු ආණ්ඩුවක්, තමන් ජනතාවට දීපු පොරොන්දු අමතක කරමින් කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අද ජනාධිපතිතුමා ගමට ගිහිල්ලා තමන්ගේ ආණ්ඩුවේ වරුණේ, තමන්ගේ ආණ්ඩුවේ කෙරුවාව පිළිබඳව කථා කරන්න උත්සාහ ගන්නවා. එදා ලොකු පිට්ටනි අරගෙන, සෙනඟ පුරවපු ආණ්ඩුව අද කුඩා පිට්ටනි අරගෙන, ස්ටේජ් ගහලා පුටු තියලා රැස්වීම් තියන තැනට පත්වෙලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. අද ජනාධිපතිතුමා ගමට යන්නේ, "වසර දෙකයියි-රටට සුබයි" කියලා. ගමට යනකොට අපට අහන්න නම් ගොඩක් දේවල් තිබෙනවා, රටට සුබද කියන කාරණය පිළිබඳව.

හැබැයි, මම එක කාරණයක් පිළිබඳව පමණක් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ අවධානය යොමු කරවන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, මේ ආණ්ඩුව බලයට පත්වුණේ උපාධිධාරින් දහස් ගණනකට බොරු පොරොන්දු දීලා, උපාධිධාරින්ගේ කර මතින් බව. අද ඒ සියල්ල අමතක කරලා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. උපාධිධාරින්ට රස්සා දීම පිළිබඳව අද අමතක කරලා. උපාධිධාරින්ට රස්සා දෙනවාය කියලා තමන්ගේ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයේත් මේ අය සඳහන් කළා. ඒ වාගේම ඒ සඳහා පසුගිය අය වැය ලේඛනයෙන් මුදල් වෙන් කරන බවත් කිව්වා. හැබැයි, අද වෙනකල් උපාධිධාරින් පිළිබඳව මේ ආණ්ඩුව බලන පාටක් නැහැ. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමස්ත උපාධිධාරින්ට රස්සා දුන්නා; උපාධිධාරින් 55,000කට, 60 ,000කට එකවර රස්සා දුන්නා. නමුත් මේ ආණ්ඩුවට තවම බැරිවෙලා තිබෙනවා, උපාධිධාරින්ගේ ප්‍රප්‍රශ්නය විසඳන්න. ඒ ප්‍රප්‍රශ්නය නොවිසඳීම නිසා අද ඔවුන්ගේ වයස් සීමාව ඉක්මවා යමින් තිබෙනවා. අද ඔවුන්ට ගුරු සේවයට වෙන්න පුළුවන්, වෙනත් සේවාවකට වෙන්න පුළුවන්, යන්න තිබෙන ඉඩකඩ අහිමි වෙමින් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ අය උපාධිය ලබා ගත්ත දවසේ ඉඳලා ඒ කාලය නිර්ණය කරන්න කියලා.

අද දවසේ මාතෘකාවට අදාළව කථා ‍කළොත්, 2009 අංක 35 දරන පනතෙන් ස්ථාපිත කරන ලද ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර අහෝසි කිරීම සඳහා තමයි අද මේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නේ. ඒ සඳහා අපේ දැඩි විරෝධය, අපේ එකඟත්වය නොමැති බව මේ මොහොතේ මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී ප්‍රප්‍රකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර කියන්නේ, මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂක පද්ධතිය තුළ ඉතා වැදගත්කමකින් යුතු, අත්‍යයවශ්‍යය තනතුරක්.ක්.

අද මේ ආණ්ඩුව මෙවැනි තීරණයක් ගත්තේ රාජ්‍යය පාලනයේ සාක්ෂරතාව පිළිබඳ කිසිදු අවබෝධයක් නැතුව කියලා තමයි අපට

1061 1062

[ගරු එම්.කේ.එම්. අස්ලම් මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

හිතෙන්නේ. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර කියන්නේ යුද්ධය කරන්න විතරක් තිබෙන තනතුරක් විධියට තමයි අද මේ ආණ්ඩුව හිතාගෙන ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අපේ ත්‍රිිවිධ හමුදාවේ කාර්යභාරය යුද බිමට විතරක් සීමා වන්නේ නැහැ කියන එක මේ ආණ්ඩුව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. මේ රටේ ඕනෑම හදිසි ආපදාවකදී, හදිසි තත්ත්වයකදී, ව්‍යයසනයකදී ජනතාව වෙනුවෙන් පෙරමුණට ආවේ අපේ ආදරණීය ත්‍ රිිවිධ හමුදා රණවිරුවන්. එවැනි හදිසි අවස්ථාවකදී හෝ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ අර්බුදයකදී ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානියාගේ මූලික වගකීම වෙන්නේ මේ ත්‍රිිවිධ හමුදාවන් අතර නිසි සම්බන්ධීකරණය ඇති කිරීමයි.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ තිබෙන නීතිමය සහ ප්‍රායෝගික තත්ත්වය ආණ්ඩුව වටහා ගත යුතුයි. හදිසි ආපදාවකදී යුද හමුදාවට බැහැ, නාවික හමුදාවට නියෝග දෙන්න, ගුවන් හමුදාවට අණ දෙන්න. නාවික හමුදාපතිට බැහැ, ගුවන් හමුදාපතිට අණ දෙන්න. ගුවන් හමුදාපතිට බැහැ, අනෙකුත් හමුදාවන්ට අණ දෙන්න. මෙන්න මේ රූප සටහන වෙනස් කරමින් ත්‍රිිවිධ හමුදාවන් එක තැනකට ඒක රාශි කර ක්ෂණික තීන්දු ගනිමින් මුළු ත්‍රිිවිධ හමුදාවටම බලපෑම් සහගත ලෙස අණදීමේ නෛතික බලය ජනාධිපතිතුමා හැරුණුකොට තිබෙන්නේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී තනතුරටයි.

"දිට්වා" සුළි කුණාටුව ඇති වුණු වෙලාවේදී ඒ සඳහා නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක වෙන්න ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර තිබුණේ නැහැ කියන එක අපි දැක්කා. ත්‍රිිවිධ හමුදාව අතර නිසි සම්බන්ධීකරණයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ අඩුපාඩුව නිසා රජයට යම් අපහසුතාවකට පත් වෙන්න සිදු වුණා. එමෙන්ම කොරෝනා වසංගත සමයේදී ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර හරහා රටේ සෞඛ්‍යය සහ ආරක්ෂක අංශ සම්බන්ධීකරණය කරමින් අතිමහත් සේවාවක් සිදු කළා. ඒ නිසා කොරෝනා වසංගතය අවසන් කරපු ලෝකයේ රටවල් අතරට අපේ රට ගෙනෙන්න හැකියාව ලැබුණා. එහෙම තනතුරක් ඉවත් කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි එකඟ වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය මේ මොහොතේදී මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ජාතික ආරක්ෂාව සහ ආපදා කළමනාකරණය වෙනුවෙන් තවත් සවිබලගැන්විය යුතු තනතුරක් විධියට තමයි අපි මේ තනතුර සලකන්නේ. ඒක නිසා මේ ආණ්ඩුවට අපට කියන්න වෙන්නේ, "පුත දීඝායු, දුර බලන්න. ළඟ නොබලන්න" කියන එකයි. දේශපාලන කෝණයෙන් විතරක් ළඟ බලන්න එපා. රටේ අනාගත ආරක්ෂාව සහ පැවැත්ම ගැන දුර තබා කල්පනා කරලා, මේ අඥාන තීරණය වහාම හකුළා ගන්න කියලා අපි මේ ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා..

ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න වෙලාවක පසුගිය දිනක මම යම් හෙළිදරව්වක් කළා. ඒ හෙළිදරව්ව තමයි, මේ පවතින දැඩි වියළි කාලගුණය සහ අධික උෂ්ණත්වය හමුවේ අපේ රටේ රණ විරුවන් ඉන්න හමුදා කඳවුරුවල දවසකට පැය දෙකක් විදුලිය කපන්න උපකරණ මාස්ටර් ජෙනරාල් ශාඛාවෙන් නියෝගයක් නිකුත් කරලා තිබුණාය කියන කාරණය. ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාවේදී සභාවේ ඉන්නවා. එදා මම ඒ තර්කය ගෙනාවාම එතුමා ඒක බොරු කියලා කිව්වා. එතුමාට ඕනෑ නම් අදත් ඒකට උත්තර දෙන්න පුළුවන්. නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා එදා මට චෝදනා කළා, මේ සභාවේ අසත්‍යය ප්‍රප්‍රකාශ කරනවා කියලා. හැබැයි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද මම මුළු රටටම සහ මේ සභාවට ඔප්පු කරලා පෙන්වනවා, කවුද එදා අසත්‍යය ප්‍රප්‍රකාශ කළේ කියලා. එතුමා කියනවා, එදා එහෙම විදුලිය කප්පාදු කිරීමට නියෝගයක් නිකුත් කළේ නැහැ කියලා. මගේ අතේ තිබෙනවා, 2026 අගෝස්තු 22 දිනැති උපකරණ මාස්ටර් ජෙනරාල්වරයා විසින් නිකුත් කළ නිල ලිපිය. ඒ ලිපියේ දෙවැනි ඡේදයේ පැහැදිලිව

තිබෙනවා, අප්‍රේේල් 02, අප්‍රේේල් 23 ලිපි මඟින් කඳවුරුවල විදුලිය විසන්ධි කිරීමට නියෝග නිකුත් කරලා තිබුණු බව. එම නියෝගය දුන්නේ නැත්නම් අගෝස්තු 22වැනි දා නැවත එම ලිපි දෙකම අවලංගු කරන්න ලිපි ගහන්නේ මොකටද? මේ කාරණයෙන්ම පෙනෙනවා, නියෝජ්‍යය ආරක්ෂක ඇමතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට බොරු කිව්වා කියන එක. එදා ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, අපි පාර්ලිමේන්තුවේදී නම් කියන්නේ බොරු කියලා. එතකොට නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත් කළේ ඒකමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. කෙසේ වෙතත්, මම ඒ හෙළිදරව්ව කළාට පසුව 2026 අගෝස්තු 24වැනි දා සිට ක්‍රික්‍රියාත්මක වන පරිදි හමුදා කඳවුරුවල සිදු කළ ඒ විදුලි කප්පාදුව අත්හිටුවීම සසඳහා තීන්දු කිරීම පිළිබඳව නියෝජ්‍යය ආරක්ෂක ඇමතිතුමාටත්, උපකරණ මාස්ටර් ජෙනරාල්තුමා ඇතුළු ඒ බලධාරින්ටත් මගේ ස්තුතිය ප්‍රකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ පනතට අද දවසේ ගෙනෙන සංශෝධනයට අපේ විරුද්ධත්වය ප්‍රප්‍රකාශ කරමින්, රටට සුබ වෙන්න නම් ඔබ ජනතාව වෙත තබපු විශ්වාසය, ඔබ ජනතාව වෙත තබපු "පොහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" කියන ඒ පොරොන්දු මාලාව, ඒ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනය මේ රටේ ජනතාව වෙනුවෙන් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ ගන්න කියන කාරණාවත් මේ මොහොතේදී මතක් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Eranga Gunasekara. You have 11 minutes.

[අ.භා. 2.05]

ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා (නාගරික සංවර්ධන න නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு எரங்க குணசேகர கர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට කලින් කථා කරපු අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීතුමා හොඳ ආදර්ශ පාඨයක් ප්‍රප්‍රකාශ කළා. එතුමා කිව්වා, "පුතේ ළඟ බලන්න එපා, දුර බලන්න" කියලා. අපට ඒක හොඳට දැනිලා තිබෙනවා. මම හිතන විධියට, පොහොට්ටුවේ පාක්ෂිකයන් පවා දැන් දුර බලන්න කල්පනා කරලා තිබෙනවා. ඒක නිසා තමයි එතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ ජාතික සංවිධායක වන නාමල් රාජපක්ෂ බන්ධනාගාර බස් එකේ යද්දි පොහොට්ටු පාක්ෂිකයෝ මැදිහත් වෙලා ජය වේවා, ජය වේවා කියලා කෑ ගහලා තිබෙන්නේ. මම හිතන විධියට, ඒගොල්ලනුත් දුර බලලා තිබෙනවා. පක්ෂයට ජය වෙන්නේ මේ වාගේ නායකයෙක් ඇතුළට ගිහිල්ලා හිටියොත් කියලා පාක්ෂිකයෝ හිතනවා ඇති. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීතුමා මතු කරපු කාරණාවලට අපේ නියෝජ්‍යය ආරක්ෂක ඇමතිතුමා උත්තර ලබා දේවි.

ඊයේ සහ පෙරේදා මේ සභාව තුළ අවස්ථා කිහිපයකදීම "දිට්වා" ආපදාවට අදාළව යම් තොරතුරු ප්‍රප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒ නිසා මම මේ වෙලාවේදී ඒ සම්බන්ධයෙන් කියන්න සූදානම්. පළමුවැනි කාරණය මේකයි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන්ම "දිට්වා" ආපදාව ඇති වුණු වෙලාවේදීත් සජිත් ප්‍රේේමදාස මහත්මයා ඇතුළු විපක්ෂයේ ඉන්න කණ්ඩායම් අවස්ථා කිහිපයකදී ගම්මානවලට ගිය ආකාරය අපි

1063 1064

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

දැක්කා. ජනාධිපතිතුමා සිකුරාදා දවසක මේ ආපදාවෙන් පීඩාවට පත් වූ ජනතාවට රුපියල් 25,000, රුපියල් 50 ,000 දෙනවාය කියලා මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වාට පසුව විපක්ෂ නායකතුමා සඳුදා දවසේ පොතක් අරගෙන ගම්වලට ගිහිල්ලා රුපියල් 25,000 හම්බ වුණාද, රුපියල් 50,000 හම්බ වුණාද කියලා ජනතාවගෙන් අහන්න පටන් ගත්ත බව ඔබතුමා දන්නවා. එහෙම විපක්ෂ නායකවරු අපට ඉන්නේ.

මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා අවස්ථා දෙක තුනකදී මේ සභාවේදී ගිගුරුම් දුන්නා, මේ ජාතික ආණ්ඩුව - අපේ ආණ්ඩුව - විසින් "දිට්වා" ආපදා අවස්ථාවේදී මේ රටට ලොකු අපරාධයක් කරලා තිබෙනවා, එම නිසා ඒ වෙනුවෙන් නඩු දානවාය කියලා. හැබැයි, එහෙම දාපු නඩුවක් නම් පෙනෙන්න නැහැ. විශේෂයෙන්ම "දිට්වා" ව්‍යයසනයෙන් ආපදාවට පත් කොළඹ දිස්ත්‍රිික්කයේ, කොළොන්නාව ආසනයේ ජනතාවට වන්දි ගෙවා නැහැ කියලා ඊයේ එතුමා ලේඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. මම මෙතැන ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා කියනවා නොවෙයි. නමුත්, මම අද මේ ලේඛනය නැවත අරගෙන බැලුවා, මොකක්ද එතුමා මේ ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ කියලා. මොකද, දැන් එතුමා කියනවා නේ, මම මේ කාරණයත් එක්ක දේශපාලනය කරන්නේ නැහැ කියලා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා බෙදන form එක. ගෙවල් ගාණේ forms බෙදනවා, තමන්ට තිබෙන ප්‍රප්‍රශ්න ටික මේකේ ලියා දෙන්න කියලා. හැබැයි, එහෙම එවලා තිබෙන forms ටිකක් මම නිකම් බැලුවා. 1, 018දෙනෙකුගේ නම් ඇතුළත් ලේඛනයක් එතුමා මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එතුමා ඒ ලේඛනයේ categorize කිරීමක් කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව එම ලේඛනයේ වරිපනම්, ඡන්ද අයිතිය, විදුලි බිල්පත් සහ ජල බිල්පත් කියලා තිබෙනවා. ඒ ඉදිරිපත් කරපු ලේඛනයේ කාණ්ඩ හතරක් තිබෙනවා නේ. ඒ කාණ්ඩ හතරෙන් 28කම මොකක්වත් නැහැ. ඒ කාණ්ඩ හතරෙන් මොකකටවත් අයිති නැති 28දෙනෙක් ඉන්නවා. කොටු වශයෙන් ගත්තොත්ත්, කොටුවලින් තුනක්ම හිස් 75ක් තිබෙනවා. කොටු දෙකක් විතරක් පිරුණු 195ක් තිබෙනවා. කොටු තුනක් විතරක් පිරුණු 235ක් තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ලේඛනය අනුව කොටු හතරම පුරවපු ඒවා තිබෙන්නේ සියයට 47යි - 466යි. මම දන්නේ නැහැැ, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ලේඛනය හරිදරිද, වැරදිද කියලා. අර්ධයක් ලෙස බොරු තොරතුරු ටිකක් තමයි නැවත එකින් එකට ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන්නේ. නමුත්මුත්, එතැන ප්‍රප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනිුමනි, "දිට්වා" ආපදාව පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම කොළඹ දිස්ත්‍රිික්කය තුළ දැනට තිබෙන update එක මොකක්ද කියලා මම කියන්නම්. මම මේ කාරණය කියන්න කැමැති වෙන්නේම මේ නිසායි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. විශේෂයෙන්ම කොළඹ දිස්ත්‍රිික්කයේ පවුල් 86,1 56ක් මේ ව්‍යයසනයෙන් ආපදාවට පත් වුණා. පූර්ණ හානියට පත් පවුල් 141ක් සිටිනවා. අර්ධ හානි ගත්තොත්, අපි පවුල් 23,929කට අර්ධ හානි වෙනුවෙන් ගෙවන්න ඕනෑ කියලා දැනට ගණනය කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව කොළඹ දිස්ත්‍රිික්කයම ගත්තොත්, පවුල් 19,917කට දැනට මුදල් ගෙවා තිබෙනවා. ඒ අනුව රුපියල් 25,000 ගාණේ 51,000කට, රුපියල් 50,000 ගාණේ 40,000කට වශයෙන් කොළඹ දිස්ත්‍රිික්කය තුළ සිටින පවුල් 25,000 කට වැඩි ප්‍රමාණයකට මුදල් ගෙවා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගත්තොත්, දැනට රුපියල් මිලියන 10, 000කට වැඩි මුදල් ප්‍රප්‍රමාණයක් කොළඹ දිස්ත්‍රිික්කය තුළ මේ ආපදාවට පත් වූ ජනතාව වෙනුවෙන් ගෙවා තිබෙනවා.

මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා විශේෂයෙන්ම කොළොන්නාව ගැන කථා කරන නිසාම මම මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. කොළොන්නාවේ මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ? ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යයයෙන් "දිට්වා" කිව්වාම කොළොන්නාව මතක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, ගොඩක් දිස්ත්‍රිික්කවල මේ ආපදාවෙන් භෞතිකව වෙච්ච හානිය වැඩියි. හැබැයි, පවුල් ප්‍රප්‍රමාණය ගත්තොත්, කොළොන්නාව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසයේ තමයි වැඩිම පවුල් ප්‍රප්‍රමාණයක් හානියට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. පවුල් 55,000ක් ඉන්නවා. එතකොට ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඇයි, "දිට්වා" වාගේ ආපදාවකදී කොළොන්නාවේ පවුල් 55,000ක් හානියට පත් වන්නේ? අපි ඒක නේ, බලන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ? මාරුවෙන් මාරුවට හිටපු පාලකයෝ කොළොන්නාවේ කරපු අනවසර ඉදිකිරීම්, අනවසර ගොඩකිරීම් නිසා කොළොන්නාව අද සම්පූර්ණයෙන්ම ගංවතුරෙන් යට වෙන නගරයක් බවට පත් වෙලා තිබෙනවා. අවුරුදු ගණනක් තුළ මේගොල්ලෝ මොනවාද කළේ? ඒවාට අදාළ කරන උත්තර හෙව්වේ නැහැ. ඒ අනවසර ඉදිකිරීම්වලට අවස්ථාව දුන්නා. දේශපාලනඥයෝ ඒවාට මැදිහත්වීම් කළා. ඒ වාගේම ගොඩ කිරීම් කළා. ප්‍රාදේශීය සභාවේ හිටපු සභාපති දැන් ඉන්නේ ඕස්ට්‍රේේලියාවේ. එහෙමයි කළේ. ඒ ප්‍රප්‍රදේශයම වනසලා තිබෙන්නේ. එහි ප්‍රප්‍රතිඵලය තමයි "දිට්වා" ආපදාව ආවාට පස්සේ කොළොන්නාවේ පවුල් 55,000ක් අර්බුදයට ගිය එක.

දැන් එතකොට කොළොන්නාවේ තිබෙන මේ ප්‍රප්‍රශ්නයට අපි උත්තර හොයලා තිබෙනවාද? ඔව්, අපි උත්තර හොයලා තිබෙනවා. කොළොන්නාවේ පවුල් 55,013කට වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් මේකෙන් හානියට පත් වෙලා තිබෙනවා. මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමන්ලා මේ ගැන කථා කරද්දි හලන කොටසක් තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේකෙදි යම් ප්‍රප්‍රමාණයක ප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ අර්ධ හානි සම්බන්ධව. හැබැයි කොළොන්නාවේත්, මුළු රටේමත් ගත්තාම, රුපියල් 25,00 0, රුපියල් 50 ,000, ආයෙත් රුපියල් 25,000 විධියට මේ හානියට පත් අයට දීලා තිබෙනවා. ගෙවල් පිරිසිදු කරගන්න රුපියල් 25,000යි, බඩු ගන්න රුපියල් 50,000යි, පාසල් ළමුන්ට රුපියල් 25,000යි බැගින් දීලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ළමයෙක් ඉන්නවා නම් ඒ ගෙදරට රුපියල් 100,000ක් දීලා තිබෙනවා. කොළොන්නාව ගත්තොත්, පවුල් 29 ,614කට රුපියල් 25,0 00 දීලා තිබෙනවා. මිලියනවලින් ගත්තොත්, රුපියල් මිලියන 2,336ක් දීලා තිබෙනවා.

ඊට අමතරව අර්ධ හානි සම්බන්ධයෙන් ඉල්ලුම්පත් 19,025ක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේක මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා දන්නේ නැතුව නොවෙයි. කොළොන්නාව ගත්තොත්, රුපියල් 25,000, රුපියල් 50,000 සහ රුපියල් 25,000 විධියට හැමෝටම දීලා තිබෙනවා. හැබැයි නැවත අර්ධ හානි සඳහා ඉල්ලුම්පත් 19,025ක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. අපි දැන් ඒවායින් කීයකට දීලා තිබෙනවාද? නිලධාරින්ට තිබෙන දුෂ්කරතා, අඩුපාඩුකම් මේ ඔක්කෝම ඇතුළේ 13 ,713කට දැන් දීලා තිබෙනවා, රුපියල් ලක්ෂ 5ක දීමනාව. මිලියනවලින් ගත්තොත්, රුපියල් මිලියන 4,113ක් දීලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ පූර්ණ හානි ගත්තොත්, ලබා දෙන වන්දිය රුපියල් ලක්ෂ 50ක්. කොළොන්නාවේ පවුල් 67කට වන්දි දෙන්න තිබෙනවා. ඒ වාගේම, කොළොන්නාවේ ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. කොළොන්නාවේ බිම් ප්‍රමාණයක් හොයා ගන්න අපහසුයි. ඒ නිසා අපේ අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් වෙලා පූර්ණ හානි සිදු වූ අයට දෙන්න "සංහිඳ සෙවණ" හි දැනට ගෙවල් 300කට වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් වෙන් කරගෙන තිබෙනවා.

ඊළඟට, මෙතුමා මතු කරන ලේඛනය පිළිබඳ ගැටලුව ගනිමු. අපිට එතැන ප්‍රප්‍රශ්නයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය

1065 1066

[ගරු එරංග ගුණසේකර මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

කථානායකතුමනි, පූර්ණ හානිවලදී වන්දි ගෙවීමේදී ඒගොල්ලන්ට නීත්‍යයනුකූල ලිපි තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක අදාළ නැහැ. නීත්‍යයනුකූල ලිපි තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක අදාළ කරගන්නේ නැතුව රුපියල් ලක්ෂ 50 දෙනවා, පූර්ණ හානිවලට. අර්ධ හානිවලදි මේ නිර්ණායක හඳුන්වා දී තිබුණේ ගෙයක් ඉදි කිරීමට අදාළවයි. ගෙයක් ඉදි කරන්න ගියාට පස්සේ රජය ඒකට මුදලක් දෙද්දි ඒකට අවශ්‍යය නිල ලේඛන ටිකක් නීත්‍යයනුකූල වශයෙන් පසුගිය කාලය පුරාම ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒකට අනුව කොළොන්නාවේ ගත්තොත්, ඒ ලේඛන සම්පූර්ණ නොවෙච්ච පවුල් 6,700කට වඩා වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. අන්න ඒකට අදාළව දැන් ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒකටත් අපි දැන් වැඩ පිළිවෙළක් ගැන කල්පනා කර තිබෙනවා. මේකට ආණ්ඩුවේම සල්ලි දෙන එක නොවෙයි, රාජ්‍යය නොවන සංවිධානත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා මේකට අදාළ කරන උත්තර ටික හොයන්න අපි මැදිහත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව දැනටමත් විශේෂයෙන් රතුකුරුස සංවිධානය මැදිහත් වෙලා ඔප්පු, ලිපිලේඛන නිවැරදි ලෙස නැති පිරිසෙන් 1,000කට වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයකට මුදල් දෙන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම, අත්‍යයවශ්‍යය සේවා කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාගේ පැත්තෙන් මැදිහත්වීමක් කෙරෙනවා, ඒ ටිකට අදාළ කරන මුදල් ටික දෙන්න.

ඊට අමතරව තිබෙන ගැටලුව තමයි, මෙන්න මේ හයදහස් ගණනට අපි මොකක්ද කරන්න යන්නේ කියන එක. මේක තමයි ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, වැදගත්ම ප්‍රප්‍රශ්නය. අපේ ආණ්ඩුවෙන් හැම දාම මේකට සල්ලි දිදී ඉන්න බලාපොරොත්තුවක් නැහැ. අපි බලයට ඇවිල්ලා දැන් අවුරුදු දෙකයි. විශේෂයෙන්ම කොළොන්නාවේ ගංවතුර පාලනයට අදාළව විධිමත්, විද්‍යානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් අපි හදලා තිබෙනවා. මේගොල්ලෝ මොනවත් කළේ නැහැ. මේගොල්ලෝ කරපු දේ තමයි ගොඩ කරපු එක, ඒ වාගේම අනවසර ඉදිකිරීම් කරපු එක, පුළුවන් තරම් මිනිස්සු අගාධයට යවපු එක. ඒ නිසා තමයි කොළොන්නාව ගංවතුරක් ආවොත් යට වෙන නගරයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. කුඩු ඇල්ලුවොත්, කොළොන්නාවෙන්. මේවා අපරාධ නගර බවට පත් කරලා තිබෙන්නේ. ඒගොල්ලන් ඒ කරපු දේවල්වල ප්‍රප්‍රතිඵල තමයි මේ තිබෙන්නේ. හැබැයි අපේ ආණ්ඩුව අවුරුදු දෙකක් තුළදී මේ ගංවතුර ප්‍රප්‍රශ්නයට විද්‍යානුකූලව උත්තරයක් හොයලා තිබෙනවා. ඒ උත්තරය තමයි, කොළොන්නාවේ 4,200කට වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් සඳහා resettlement එකකට යන්න යෝජනා කරලා තිබීම. ඒකට අපි මැදිහත් වෙලා ලබන අවුරුද්ද ඇතුළතදි housing units 1,300කට වැඩි ප්‍රමාණයක් හදන්න යෝජනා කර තිබෙනවා. ඒ සඳහා මීතොටමුල්ලේ ඉඩම් හඳුනාගෙන තිබෙනවා. එතකොට ක්‍රමානුකූලව නිශ්චිත ලිපිනයක් නැති, හරියට documents නැතිව ඉන්න පිරිසට මඩ වගුරේ ඉන්න නොදීදී අපේ ආණ්ඩුව යෝජනා කරමින් ඉන්නවා සහ ඒකට වැඩ පිළිවෙළක් හදලා තිබෙනවා, ඒගොල්ලන්ට housing දෙන්න.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, කොළොන්නාව ප්‍රප්‍රදේශයට අදාළව නාගරික ගංවතුර සහ කැලණි ගගේ ගංවතුර කියලා දෙපැත්තක් තිබෙනවා. නාගරික ගංවතුර සම්බන්ධව ගත්තොත්, අපේ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වෙලා රුපියල් මිලියන 1 6,000කට වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් වෙන් කරලා, අවුරුදු 4ක් ඇතුළත ඒ ප්‍රප්‍රශ්නයට ස්ථිර උත්තරයක් හදන්න පටන් අරගෙන තිබෙනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය දැන් ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙමින් යනවා. ප්‍රධාන ඇළවල් 4ක් තිබෙනවා. ඒ ඇළ මාර්ග 4ම පුළුල් කරනවා. ඒකත් එක්ක ජල රැඳවුම් තටාක 7ක් සහ pump houses තව 2ක් හදනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය ඇතුළේ සම්පූර්ණයෙන්ම විද්‍යානුකූල වැඩ පිළිවෙළක් තුළ නාගරික ගංවතුර ප්‍රප්‍රශ්නය සඳහා විසඳුම් යෝජනා කර තිබෙනවා.

ඒ විතරක් නොවෙයි, කැලණි ගඟ විතරක් ගත්තොත්, දැනට අදහසක් තිබෙනවා, යෝජනා ප්‍රප්‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා,

තොටගාව ඉඳලා හංවැල්ල දක්වා bund එකක් ඉදිකරන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ඒ පිළිබඳ feasibility report එකක් අරගෙන නැහැ. නමුත්, ජනාධිපතිතුමා දැන් යෝජනා කර තිබෙනවා, ලබන අවුරුද්දේ feasibility report එකක් අරගන්න මුදල් දෙනවා කියලා. අපේ අමාත්‍යාංශයෙන් ඒ පිළිබඳ සැලසුමක් තිබෙනවා. ඒක නිසා ඒකට අදාළ කරන වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවා.

අවුරුදු දෙකක් තුළ කොළොන්නාව රටේ අපරාධ නගරයක් බවට පත් කරපු, විනාශ වන නගරයක් බවට පත් කරපු පිරිස මේ තිබෙන උත්තර ටික කල්පනා නොකර තමන්ට තිබෙන දේශපාලන වාසි අනුව තැන් තැන්වල ඇවිල්ලා බොරු කියනවා. කොළොන්නාවේ ජනතාවට නොවිසඳුණු ගැටලු රාශියක් තිබෙනවා. නමුත්, අපේ ආණ්ඩුව ඒවා පියවරෙන් පියවර විසඳන්න මැදිහත් වනවා කියන එක තමයි අපේ පැත්තෙන් කියන්න තිබෙන්නේ. මේ ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes.

[2.16 p.m.]

ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, today, we are discussing the Chief of Defence Staff (Repeal) Bill, which we all agree with. Now that several years have passed since the war has been concluded in the country, such a position may be considered superfluous or unnecessary and therefore, that could be done away with for reasons of saving money.

However, when we look at today’s newspapers, we can see that we are in a very unenviable position. Our position in the Indian Ocean at a very strategic location is always both an advantage and also a disadvantage when it comes to diplomacy with competing powers. Now, we see that the Indian Minister of Defence has arrived here to sign some defence agreements. We also read that US emissaries were to come here and hold talks about maritime cooperation. Similarly, we have other competing powers like China in the vicinity, who are also having strategic interests in our seas.

Now, I would like to deal briefly with another matter. If I am to say it in Sinhala, අපේ ජනාධිපතිතුමා බේරුවල රැලියේදී කථා කරද්දී පොට වරද්දා ගත්තා, ටිකක්. විසි‍ දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය පනත් කෙටුම්පතට අදාළ තීන්දුව පිළිබඳව යම් පූර්ව දැනුමක් තිබෙනවා වාගේ කථාවක් තමයි අපට දැනුණේ. නමුත්, මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්නේ නැහැ. සමහර විට ජනාධිපතිතුමාට පොට වැරදෙනවා තමයි. පාර්ලිමේන්තු සභා ගර්භයේ කථා කරන වෙලාවක අපේ රට පිළිබඳ විග්‍රවිග්‍රහ කරද්දී "හුණ්ඩුවක්" කියලා කිව්වා. ඒකත් විශාල ආන්දෝලනයකට ලක් වුණා. ඒවා නොවෙයි මම කියන්න යන්නේ. රටේ නායකයා හැමෝගෙම ප්‍රප්‍රශංසාවට ලක් වන විධියට කථා කරන අවස්ථාවනුත් තිබෙනවා. ඒකත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. විශේෂයෙන්ම ඉරාන

1067 1068

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

නෞකාවට ටෝපිඩෝ ප්‍රප්‍රහාරයක් එල්ල කළ සිදුවීමේදී එතුමා කියපු කථාවේ ඉංග්‍රීග්‍රීසි කොටස මම කියවන්නම්. Sir, I quote from the "Newswire" report of 05th March, 2026.

"....asked whether Sri Lanka’s humanitarian assistance to the Iranian crew will likely aggravate the United States,..."

The President said,

“ 'This is in no way extending support to war. This is concerning lives. As a country it is our duty to protect them. That is our approach', he said adding that any country which needs assistance in such a situation will receive Sri Lanka’s support. 'What they must question is if we are not acting according to International Conventions'.... ”

So, it received plaudits by everybody. The news report went on to state that the President reiterated that Sri Lanka will remain an independent and neutral country and that he also stated, I quote: “ 'We are not partisan to any country, nor are we subject to any country. We are a sovereign nation', he said ...."

We all are proud of what he says. "......adding that the Government’s responsibility is to the State, its people and the seas and that the country and its citizens will remain the Government’s priority".

That is what the President said at that time.

Sir, subsequent to this incident where an Iranian naval frigate was sunk by a torpedo by the US forces, there was another news report by the Associated Press dated 06th March, 2026 titled “Sri Lanka takes custody of an Iranian vessel off its coast after US sank an Iranian warship” which states, I quote:

“...204 sailors of the IRIS Bushehr were brought to Welisara Naval Base near the capital, Colombo. About 15 others have been left aboard the ship with Sri Lankan naval personnel for assistance because they had reported a fault with the ship. The Iranian sailors are interpreting operational instructions, manuals and logs for their Sri Lankan counterparts. He said the ship will be taken to the port of Trincomalee in eastern Sri Lanka, and remain in Sri Lankan custody until further notice.”

And, what the President said in that regard, I would like to quote, as reported by the Associated Press:

"Sri Lankan President Anura Kumara Dissanayake said late Thursday that the authorities decided to take control of the IRIS Bushehr after discussions with the Iranian officials and the ship’s captain, after one of its engines failed.

'We have to understand that this is not an ordinary situation. It’s a request by a ship belonging to one party to enter into our port. We have to consider that according to the international treaties and conventions',.."

He also tweeted under his "X" handle, as reported in the news report of the Associated Press, which states, I quote:

"Separately on Friday, He wrote on X: 'No civilian should die in wars. Our approach is that every single life is as precious as our own.' "

The news report further states, I quote:

"Dissanayake said Sri Lanka was guided by neutrality while seeking to uphold humanitarian principles.

'We have followed a very clear stance. We will not be biased to any State nor we will be submissive to any State', he said."

We welcome that; it is a very good position.

The Iranian Embassy has been making a request to our Defence Ministry. In that particular vessel, three sailors who have been there for more than six months are now fatigued and are also mentally weak. They have been, at a stretch, on the vessel. So, now, the Iranian Government has made a diplomatic request to replace those three sailors with three new sailors and to send them home. The Indian Government had replaced 31 sailors on a similar Iranian ship and had allowed them to go home. Their families are very anxious. Now, to that request, Sir, our Ministry of Defence has given permission. They have said, “We have no objection. They can be replaced.” But, unfortunately, our Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism is keeping silent. They are not acting on that request; they are not giving permission. Those poor sailors are so fatigued, mentally impacted and their families are anxious. Particularly even after the Indian Government had sent those sailors from the vessel docked in India back to Iran, we are not allowing those three people to go back home. Therefore, I appeal the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, through the Hon. Leader of the House, to kindly give permission to send those sailors back home so that they could join their families and to allow three new sailors to come in. Of course, with the blockade of the Strait of Hormuz, this vessel cannot go back to Iran either. So, it will have to be docked for further time, perhaps. When hostilities subside, they can, of course, be sent back. That also did not happen when there was a lull in hostilities; when there were peace talks, they could have been sent back, but that did not happen. But, in this situation, at least, this simple request of replacing three sailors, I hope, the Government would positively look at and without any further delay, permit that replacement.

Thank you. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage. You have ten minutes.

[අ.භා. 2.24]

ගරු නීතිඥ හසාරා ලියනගේ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனகே)) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි.

අද දවසේ විශේෂයෙන්ම විවාදයට ගැනෙන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධව

1069 1070

[ගරු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා ]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

අදහස් දැක්වීමට ප්‍රප්‍රථමව අද දවසේ විපක්ෂය පැත්තෙන් මතු වෙච්ච කාරණා කිහිපයකට අවධානය යොමු කරන්න මා කැමැතියි. කලින් කථා කරපු, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් අපට අවවාදයක් දෙමින් සඳහන් කළා "දුර බලන්න, ළඟ බලන්න එපා" කියලා. ඒක තමන්ගේ පක්ෂයටම, එහෙම නැත්නම්, ඒ පක්ෂය නඩත්තු කරන ඒ පවුලටම කියා ගත්තා නම් හොඳයි කියලා අපට හිතෙනවා. මොකද, ළඟ විතරක් බලලා දුර නොබලපු නිසා තමයි, අද දවස වන කොට ලොකු පුතා Bribery Commission එකේ, දෙවෙනි පුතා FCID එකේ, තුන්වෙනි පුතා CCID එකේ, අම්මා CID එකේ ඉන්නේ. මා හිතන විධියට, ඔය පවුලට ඒ කටයුතුවලට දවස් 7ම මදි වෙලා තිබෙන්නේ, ළඟ විතරක් බලලා දුර බැලුවේ නැති නිසා..

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද දවසේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත විවාදයට ගන්නවා. 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත හරහා තමයි එම තනතුර සංස්ථාපනය කර තිබෙන්නේ. එහිදී විශේෂයෙන්ම ඒ පශ්චාත් යුධ කාලීන සමය තුළ පැවැති තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි එම තනතුර සංස්ථාපනය කරලා තිබෙන්නේ. ඒ, විශේෂයෙන්ම සන්නද්ධ හමුදා සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය අතර කටයුතු සම්බන්ධීකරණය සඳහායි. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් කියනවා මම දැක්කා, මේ කියන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර හරහා නියෝග ලබා දෙනවා කියලා. ඒක සම්පූර්ණයෙන් වැරැදියි. නියෝග ලබා දීමට හැකියාවක් නැහැ. හැකියාව ඇත්තේ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදු කිරීමට පමණයි. විශේෂයෙන්ම මා කලින් සඳහන් කළා වාගේ, ඒ අවස්ථාවේ පැවැති තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන මේ තනතුර පැවතුණත්, අද දවසේ රජය හැටියට අප වග කියන්නේ අපට අවශ්‍යයතාව තිබෙන අභියෝග සැලකිල්ලට ගනිමින් ඊට ගැළපෙන යන්ත්‍රත්‍රණයක් සකස් කිරීමටයි. ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් වග කියන රජයක් විධියට අප කටයුතු කරමින් ඉන්නේ ඒ සඳහායි. ඒ අනුව රටේ ආර්ථික තත්ත්වය සහ වැය බර පදනම් කර ගනිමින්, ඒ වාගේම නූතන ලෝකයේ පවතින අභියෝගවලට මුහුණ දෙන්න හැකියාව පවතින ජාතික ආරක්ෂක පද්ධතියක් නිර්මාණය කිරීමට තමයි අප විශේෂයෙන්ම බලාපොරොත්තු වන්නේ. එහිදී අපට මෙන්න මේ කාරණයත් කියන්න පුළුවන්. රටක් පාලනය කරනවා කියන්නේ ඊයේ තිබුණු අභියෝගවලට ලබා දුන් පිළිතුර අදත් සැපයීම නොවෙයි. අපි කාර්යක්ෂම විය යුතුයි. අද තිබෙන අභියෝග හඳුනාගෙන, හෙටට ගැළපෙන රාජ්‍යය පද්ධතියක් සංස්ථාපනය කිරීම තමයි වග කිව යුතු මහජන ආණ්ඩුවක වගකීම බවට පත් වන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, වර්තමානයේ රටක ජාතික ආරක්ෂාව කියන්නේ අප භෞතිකමය වශයෙන් යුද පිටියක දකින යුදමය තත්ත්වයක් විතරක්ම නොවෙයි. ඉන් එහාට ගිය ඉතා සංකීර්ණ පද්ධතියක් අපට අවශ්‍යය වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ගත්තොත්, සයිබර් තර්ජන, සාගර ආරක්ෂාව, ජාත්‍යයන්තර සංවිධානාත්මක අපරාධ, මත්ද්‍රරව්‍යය ජාලය, විශේෂයෙන්ම අපට මුහුණ දෙන්න සිදු වන දේශගුණික විපත් සහ ආපදා කළමනාකරණය වාගේම කලාපයේ පවතින භූ දේශපාලනික තත්ත්වයනුත් සැලකිල්ලට අරගෙන තමයි අපි රටේ ජාතික ආරක්ෂාවට ගැළපෙන තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර ගන්න ඕනෑ. එම නිසා තිබෙන කුමක් හෝ ව්‍යුුහයක් නඩත්තු කර ගන්නවා වෙනුවට, නූතන අභියෝගවලට ගැළපෙන යාවත්කාලීන වූ ආරක්ෂක පද්ධතියක් තමයි අපට අවශ්‍යය වෙලා තිබෙන්නේ.

මේ වන කොට විශේෂයෙන්ම ජාතික ආරක්ෂක මණ්ඩලය තිබෙනවා. ඒ යටතේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ආරක්ෂක ලේකම් ධුරය, හමුදාපතිවරුන්, බුද්ධි අංශ සහ පොලීසිය සම්බන්ධ වෙච්ච ව්‍යුුහයක් මේ වන විටත් තිබෙනවා. එසේ තිබියදී තවත් ස්තරයක් නැවත නැවත නඩත්තු කිරීම අපේ පැත්තෙන් නොකළ යුතුයි

කියලා මම හිතනවා. එම නිසා අපේ පැත්තෙන් අපි හිතනවා, මේක තවදුරටත් නඩත්තු කළ යුතු අංශයක් නොවෙයි කියලා. ඒ වාගේම, මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර නොමැතිව ඉතා සාර්ථකව මනා සම්බන්ධීකරණයකින් ජයගත් අභියෝග රාශියක් අපට පසුගිය වකවානුවේදී දක්නට ලැබුණා. එකක් තමයි "දිට්වා" සුළි කුණාටුව සිදු වූ අවස්ථාව. ඒ වාගේම අරුගම්බේ ත්‍රස්ත ප්‍රප්‍රහාරය මැඩ පැවැත්වීම සඳහාත්, විශේෂයෙන්ම සංවිධානාත්මක අපරාධ සහ මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම් සිදු කරන ජාලය නතර කිරීම සඳහාත් අපි මේ වන විට කටයුතු ක්‍රික්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නවා. මොකද, සංවිධානාත්මක අපරාධ සහ මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම කියන්නේ නූතන ලෝකයේ ජාතික ආරක්ෂාවට මහත් තර්ජනයක් බවට පත් වෙලා තිබෙන දෙයක්.

විශේෂයෙන්ම පසුගිය කාල සීමාවන් තුළ දේශපාලනික රැකවරණ ලබමින් සිටි ඒ කළු රාජ්‍යයයේ කටාල එකිනෙක බිඳ දමමින් තිබෙන කාල සීමාවක්, මේක. ජාතික ආරක්ෂාව විධියට අප ඉතිහාසය පුරා දැක්කේ රටේ හමුදාව, පොලීසිය, රාජ්‍යය නිලධාරින්ගෙන් සමහර අය දේශපාලනඥයන්ගේ රැකවරණ මත ඒ ඒ අපරාධවලට අනුබල දීම්, ආධාර දීම් කළ ආකාරයයි. ඒ නිසා තමයි ඉතිහාසය ගැන කථා කරන කොට ත්‍රත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකම්වලට, එහෙම නැත්නම් අන්තගාමී ක්‍රියාකාරකම්වලට සම්බන්ධයි කියන, අනුබල දුන්නා යැයි සැක සිතෙන බුද්ධි අංශ ප්‍රප්‍රධානින් අපේ රටේ ඉන්නේ. ඒ නිසා තමයි එවැනි ක්‍රික්‍රියාකාරකම්වලට විරුද්ධව නිසි පරිදි ක්‍රික්‍රියාත්මක නොවුණු ආරක්ෂක ලේකම්වරුන්, පොලිස්පතිවරුන් අපේ රටේ ඉතිහාසය පුරාවට ඉන්නේ. ඒ නිසා තමයි අපරාධකාරයන්ගෙන් අල්ලස් ගත්තා යැයි සැක කෙරෙන හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරුන්ගේ පුත්තු, ඒවාට අනුබල දුන්නු සජබය වාගේ පක්ෂවල සංවිධායකවරුන් අපේ රටේ ඉන්නේ. ඒ වාගේම, විවිධ ව්‍යාපෘතිවලින් අල්ලස් ගත්තු දේශපාලනඥයන් සිටි යුගයක් තිබුණේ ඒකයි. තමන් දේශපාලනඥයෙක් කියලා, ආරක්ෂාව ලබා දෙන්න සිටින පොලීසියට තර්ජනය කරලා අද වෙද්දී කෙඳිරි ගාන, අඳෝනා වෙනුවට ශාප කරන මට්ටමට ඒ අයගේ මානසික තත්ත්වය වැටිලා තිබෙන්නේත් මෙන්න මේ විධියට දේශපාලනඥයන් විසින් නඩත්තු කරගෙන ආපු ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ තැකීමක් නොකරපු රාජ්‍යය ව්‍යුුහයක් අපට පැවැති නිසයි. නමුත්, අද වන විට විශේෂයෙන්ම මේ සියල්ල බිඳ වැටෙමින් තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි වෙනදා අප දකින, ෂෝට් එක ගහගෙන CID එකට එන අය වෙනුවට, අද වෙද්දී ලස්සනට ඇඳගෙන, නිල් පාට බන්ධනාගාර බස් එකේම පාර්ලිමේන්තුවට එන අය දකින තත්ත්වයක් ඇති වුණේ. මොකද, රටේ මිනිස්සු ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවට මහජන බලයක් දුන්නා, ජනවරමක් දුන්නා, නීතිය සංස්ථාපනය කරන්න..

ඒක අපේ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනය අනුව අපට තිබෙන ප්‍රප්‍රධාන වගකීමක් බවටත් පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ජාතික ආරක්ෂාව ගැන විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ පොදු මහජනතාවගේ ජීවිතයට බලපාන, මේ රටේ අනාගතය භාරගන්න ඉන්න දරුවන්ගේ ජීවිතයට බලපාන සංවිධානාත්මක අපරාධ, මත්ද්‍රරව්‍යය සහ ජනතාවගේ විශ්වාසය බිඳ වැටී තිබූ අධිකරණ පද්ධතිය ගැනත් අවධානය යොමු කරලා තිබෙන්‍නේ. නීතියේ රැහැනට හසු නොවී බේරී සිටි ඒ දේශපාලකයන්ට නිසි පරිදි නීතිය ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙන නිසා අද වනවිට ජනතාවට විශ්වාසයක් ඇතිවෙමින් තිබෙනවා. තවදුරටත් දේශපාලකයන් නීතියේ රැහැනට කොටු නොවී සිටි යුගය මේ වනවිට අවසන් වෙලා තිබෙනවා. කුමන ධුරයක්, කොච්චර කාලයක් දැරුවත් වැරදි කරලා තිබෙනවා නම් ඒකට අනිවාර්යයෙන්ම දඬුවම ලැබෙනවා. ඒකට මෙතැනට ඇවිල්ලා ශාප කරලා, කෙඳිරි ගාලා, මෙතැනට ඇවිල්ලා තර්ජනය කළාට වැඩක් නැහැ. කවුරු හරි කෙනෙක් වැරැද්දක් කරලා තිබෙනවා නම් ඒ වැරැද්දට දඬුවම අනිවාර්යයෙන්ම වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ ලැබෙමින් තිබෙනවා.

1071 1072

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

මම කලින් සඳහන් කළා වාගේ, මේ රටේ කාන්තාවන්ට, තරුණයන්ට තිබෙන විශාල ප්‍රප්‍රශ්නයක් තමයි රටේ ආරක්ෂාව, රටේ නීතිය සහ යුක්තිය සංස්ථාපනය කිරීමේ ප්‍රප්‍රශ්නය. ඒ සම්බන්ධයෙන් හැම කෙනෙකුටම ගැටලුවක් තිබුණා. අද වනවිට එ්වා වත්මන් ආණ්ඩුවේ ප්‍රප්‍රධාන ඉලක්ක බවට පත්වෙලා තිබෙනවා. අපේ රජයේ මූලික අරමුණ ජාතික ආරක්ෂාව දුර්වල කිරීම නොවෙයි. මට ඇහුණා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් කියනවා, මේ යෝජනාව හරහා ජාතික ආරක්ෂාව දුර්වල වෙනවා, ඒ නිසා ඔවුන් මේකට එකඟ නැහැයි කියලා. නමුත්, අපේ ප්‍රප්‍රතිපත්තියේ තිබෙන්නේ ජාතික ආරක්ෂාව දුර්වල කිරීම නොවෙයි, ජාතික ආරක්ෂාව වඩාත් ශක්තිමත් කොට, බුද්ධිමත්, නූතන, වෘත්තීයට සහ මුදලට උපරිම වටිනාකමක් - value for money - තිබෙන ශක්තිමත් පද්ධතියක් සංස්ථාපනය කිරීමයි. මම මේක කිව්වේ, Gen Z එක ගැන කථා කරන නිසා, කාන්තාවන් ගැන කථා කරන නිසා. ඒ හැම කෙනෙකුගේම එකම බලාපොරොත්තුව තමයි, මීට වඩා යහපත් රටක් ගොඩනැඟීම. අන්න ඒ accountability එක තිබෙන රජයක් විධියට, ඒ වෙනුවෙන් කැපවෙන රජයක් විධියටට රටේ ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා නීතිය සහ යුක්තිය සංස්ථාපනය කිරීමට, රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නඟමින් මේ රටේ ජීවත් වන සුවහසක් ජනතාවට යහපත් ජීවිතයක් ගත කිරීමට අවශ්‍යය සියලු මැදිහත්වීම අපි කරනවා. ඒ නිසා කිසිදු තර්ජනයකට, මර්දනයකට, ‍එහෙම නැත්නම් සාප කිරීමකට බියෙන් අපි මේ ගත්ත අඩිය නැවත පස්සට ගන්නේ නැහැ කියන එක මතක් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. The Floor is yours and you have ten minutes.

[අ.භා. 2.33] ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා තා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පතට අදාළ විවාදය පැවැත්වෙන මේ අවස්ථාවේ මෙම විවාදයට එකතු වෙච්ච ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීීවරු සියලුදෙනාම කථා කළේ පසුගිය කාලයේ ආණ්ඩු කරපු වැරදි ගැන. ඒ වාගේම අපට හුඟක් වෙලාවට අහන්න දකින්න ලැබුණේ විපක්ෂයට කරපු චෝදනා. අපේ විපක්ෂයත්, යම් යම් කාලවල පැවති ආණ්ඩුත් වැරදි කරලා තිබුණා නිසා තමයි මිනිස්සු තම‍ු‍ුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දුන්නේ; තුනෙන් දෙකක බලයක් ලබා දුන්නේ. ඔබතුමන්ලා බලය ලබාගෙන අවුරුදු දෙකක් ගත වන අවස්ථාවේදී ඔබතුමන්ලා කරපු වැඩ ගැන කථා කළා නම් මීට වඩා වටිනවා කියන එක තමයි මට මේ අවස්ථාවේදී කියන්න තිබෙන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ අවුරුදු දෙකක කාලසීමාව තුළ තමුන්නාන්සේලාගේ වැඩ පිළිවෙළ ගැන කථා කළා. ඒ වාගේම ජනාධිපතිතුමා පසුගිය දවස්වල රැස්වීම් ගණනාවක් තියලා, කරපු වැඩ ගැන කථා කළා. මට ජනාධිපතිතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත් කියන්න තිබෙන්නේ මෙයයි. ඔබතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණයේදීත් මේ වාගේම රැස්වීම් මාලාවක් තිබ්බා. මීට වඩා සෙනඟ ඒක රාශි කළා. ඊට පස්‍සේ

පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදීත් මේ වාගේම රැස්වීම් ගණනාවක් තියලා මේ රටේ ජනතාවට අනන්ත අප්‍රප්‍රමාණ පොරොන්දු රාශියක් දුන්නා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කල්පනා කරලා බලන්න, ඒ පොරොන්දුවලින් කීයක් මේ රටේ ජනතාවට ඉෂ්ට කරලා දුන්නාද කියලා. විශේෂයෙන්ම අද අපේ රටේ ජනතාවට ජීවත්වෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බඩු මිල දවසින් දවස ඉහළ යනවා. ඒ වාගේම ගිය ආණ්ඩු කාලයේ තිබුණාට වඩා අද උද්ධමනය සියයට 9ක් දක්වා, එහෙම නැත්නම් සියයට 10ක් දක්වා වැඩිවෙන්න කටයුතු සිදුවෙලා තිබෙනවා. ඒවාට ඔබතුමන්ලා‍ට විසඳුම් නැහැ. ඒ වාගේම ඔබතුමන්ලා කිව්වා, විදුලි බිල සියයට 35කින් අඩුකරලා දෙනවා කියලා. මම ඔබතුමන්ලාගෙන් අහන්න කැමතියි, සියයට 35කින් විදුලි බිල අඩු කරලා දුන්නාද කියලා. මට කියන්න තිබෙන්නේ, ඔබතුමන්ලා සියයට 35කින් විදුලි බිල වැඩි කළා කියලායි.

ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා ඒ කාලයේ හිටපු ඇමතිවරුන්ට චෝදනා කළා ඉන්ධන මිල සම්බන්ධයෙන්. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඉන්ධන මිල ගැන කිව්වේ මොකක්ද? හිටපු ඇමතිවරු කොමිස් ගහනවා කිව්වා. ඒ වාගේම, රජය විශාල බද්දක් අය කරනවා කිව්වා. අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ ඒ බද්ද අයින් කරනවා කිව්වා. ඒ වාගේම, කොමිස් මුදල් අඩු කරලා දෙනවා කිව්වා. කොමිස් මුදල අඩු කරලා ජනතාවට අඩු මිලට ඉන්ධන ටික ලබා දෙනවා කිව්වා. ඒවා එකක්වත් අද වෙනකල් යථාර්ථයක් බවට පත්වෙලා නැහැ.

ඊට අමතරව, විශේෂයෙන්ම වී ගොවියා ගැන කථා කළොත්, උදේ හවස වී ගොවියා නඟන අ‍ඳෝනාව ගැන තමුන්නාන්සේ දන්නවා. ඒගොල්ලන් උද්ඝෝෂණවලට සම්බන්ධ වෙලා ඔවුන්ට වෙලා තිබෙන අසාධාරණය ගැන දිගින් දිගටම ආණ්ඩුවට කරුණු පැහැදිලි කරලා දෙනවා. නමුත්, ආණ්ඩුව ඒ සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. අපට මතකයි, ඔබතුමන්ලා බලය ලබාගන්න ඉස්සරවෙලා කටයුතු කරපු ආකාරය. වී ගොවීන් ඉස්සරහට ගිහින් උද්ඝෝෂණය කරලා, ඔය ඉන්න ඇමතිවරු ගොයම් කාලා, අනිවාර්යයෙන්ම වී ගොවියාට රුපියල් 152ක සහතික මිලක් ලබා දෙනවා කියලා එදා පොරොන්දු වුණා ඔබතුමාට මතක ඇති. අද වෙනකොට වී ගොවීන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා ඉන්නවා. ඒ අයට අඩුම ගණනේ සහතික මිලක්වත් ලබා‍ දෙන්න කටයුතු කරන්න. ඒ අයට රුපියල් 120ක මුදලක් ලබා දෙන්න තමයි අද ආණ්ඩුව පොරොන්දු වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ මුදල ගන්නත් අද පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. අපි දන්නවා, ගොවීන් වී ටික ආණ්ඩුවේ ගබඩාවලට විකුණන්න යනකොට හුඟක් අවස්ථාවලදී ඒ ගබඩාවලින් සමහර වෙලාවට වී ගන්නේ නැහැ. ප්‍රප්‍රමිතිය නැහැ කියනවා. "තෙත වී ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ" කියලා ආපසු හරවා යවන අවස්ථා තිබෙනවා. අපි ආණ්ඩුවට කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්සේලා ගිහිල්ලා රැස්වීම් තියනවා වාගේම මේ රටේ ගොවි ජනතාවගේ දැවෙන ප්‍රප්‍රශ්නවලටත් ඔබතුමන්ලා පොරොන්දු වුණා වාගේම යම්කිසි සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. පොරොන්දු ගැන කථා කරන්න ගියොත් ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ ගැන තව කියන්න මට කාල වේලාව නැහැ.

විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා "දිට්වා" සුළි කුණාටුව ආපු වෙලාවේදී කියපු දේවල් අපට මතකයි. මේ වනකොට " දිට්වා" සුළි කුණාටුව ඇවිල්ලා මාස 10 ක් ගතවෙලා තිබෙනවා, ගරු සභානායකතුමනි. අපි පිළිගන්නවා, ඒ මාස 10 තුළදී යම් යම් තැන්වලදී -ඒ ආධාර ලබාදෙන්න පුළුවන් තැන්වලදී - ඔබතුමන්ලා ක්ෂණිකව ආධාර ලබා දුන් බව. නමුත්, දැන් තිබෙන ලොකුම ප්‍රප්‍රශ්නය මේකයි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අධි

1073 1074

[ගරු නීතිඥ හසාරා ලියනගේ මහත්මිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

අවදානම් කියලා නම් කරපු ප්‍රප්‍රදේශවල ජීවත් වන පවුල් සෑහෙන ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය ගත්තොත්, පවුල් 3,064ක් ජීවත් වන ප්‍රප්‍රදේශ අධි අවදානම් කියා නම් කර තිබෙනවා. ඒ අතරින් පවුල් 1,864කට ගෙවල් කුලියට ගන්න කියා තිබෙනවා. ගෙවල් කුලියට ගත්තාට, ඒ පවුල් 1 ,864ට මාස 3ක් තිස්සේ ගෙවල් කුලී ගෙවන්නේ නැහැ. දැන් ඒ නිවාසවල අයිතිකරුවන් ඒ අයට කියලා තිබෙනවා කුලිය ගෙවන්නේ නැත්නම් කරුණාකරලා යන්න කියලා. නමුත් ඒගොල්ලන්ට යන්න එන්න තැනක් නැහැ. ඒගොල්ලන්ගේ ගෙවල් දොරවල් තිබුණත්, ඒවායේ නැවත පදිංචි වෙන්න තමුන්නාන්සේලා අවසර දීලා නැහැ. මොකද, ඒ ගෙවල්වලට ආපසු පදිංචියට යන්න එපා කියලා, ඒවා පදිංචියට සුදුසු නැහැ කියලා තමයි NBRI වාර්තාව දීලා තිබෙන්නේ. මේ තත්ත්වය මත "දිට්වා" සුළි කුණාටුවට ගොදුරු වෙච්ච කට්ටිය අද අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ අයට ගෙවල් ටික, එහෙම නැත්නම් ඒ ඉඩම් ටික ලබාදෙන එක ගැන ජනාධිපතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා කිව්වේ මොකක්ද? තහඩුවක් ගියත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දෙනවා කිව්වා. එතුමා ඉස්සෙල්ලා කිව්වා, ඒ ගෙවල් අහිමි වෙච්ච අයට, නැත්නම් ‍ඒ ගෙවල්වලින් ඉවත් කරන්න කියලා තීරණය කරපු අයට අනිවාර්යයෙන්ම රුපියල් කෝටියක් දෙනවා කියලා. දැන් ඒ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 50 දක්වා අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඒ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 50 ට බැස්සාට පස්සේ දැන් ඒ අයට කියනවා, දෙන්න රජයේ ඉඩම් නැහැ, ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කොහෙන් හෝ ඉඩමක් හොයාගන්න කියලා. ඒ ප්‍රප්‍රදේශවලින් රුපියල් ලක්ෂ 50කට ඉඩමක් හොයා ගත්තාට ගේ හදාගන්න බැහැ. ඒ වාගේම, සුදුසු ඉඩම් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, තවත් ප්‍රප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. NBRI වාර්තාව එනකොට ඒ හුඟක් ඉඩම් සුදුසු නැහැ කියලා reject කරන තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා. ඒකත් බරපතළ ප්‍රප්‍රශ්නයක්. මම මේ කථා කරන්නේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය ගැන. අද කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කයේ පවුල් තුන්දහස් ගණනක් යන එන මං නැතිව අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා. ඔවුන්ට කුලියට ගත් ගෙදර ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුත් නැහැ. ආපසු තමන්ගේ ගෙවල්වලට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ලොකු ප්‍රප්‍රශ්නයකට මුහුණ පා සිටිනවා කියන එක තමයි මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්නේ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඊළඟට වතු ක්ෂේත්‍රත්‍රය ගත්තාම, ඔබතුමන්ලා හුඟක් වෙලාවට මේ වතු සේවකයන් ගැන කථා කරනවා. ඒ අයට ගෙවල් හදලා දීපු එක ගැන පසුගිය දවසක මාධ්‍යය මඟින් පෙන්වනවා අපි දැක්කා. ඒ වාගේම, ඔප්පු ලබා දෙනවා කියලා පෙන්වූවා. මම කියන්න ඕනෑ, යටියන්තොට මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ විතරක් පවුල් 5 6ක් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වෙලා ඉන්න බව. ඒ අයට යන්න තැනක් නැහැ. ඒගොල්ලන්ට ගෙවල් කුලියට ගන්නත් අවස්ථාව දීලා නැහැ. ඒ අය අද ලැයිම් කාමරයට වෙලා ඉන්නවා බොහොම අවදානමෙන්. වැස්ස දවසට ඒගොල්ලන් ගිහින් ඉස්කෝලේ නතර වෙනවා. එහෙම තමයි ඔවුන්ට උපදෙස් ලබා දී තිබෙන්නේ. ඒ අය වෙනුවෙනුත් අද වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කර නැහැ කියලා මම කියන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටියේය.ේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, රුපියල් 25, 000ක මාසික කුලී නිවාස දීමනාව සම්බන්ධව ඔබතුමා මතු කළේ වැදගත් ප්‍රප්‍රශ්නයක්. මම ඒ සම්බන්ධව හිටපු අත්‍යයවශ්‍යය සේවා කොමසාරිස් ජනරාල්තුමාගෙන් විමසුවා. අපි එම දීමනාව ඉස්සෙල්ලාම මේ අවුරුද්දේ ජනවාරි ඉඳලා මාස තුනක් දක්වා දුන්නා. ඊට පසුව මාස හයක් දක්වා දුන්නා. ඒක ජුනි මාසයේ ඉවර වුණා. නැවත එම දීමනාව සැප්තැම්බර් 30 දක්වා දෙනවා. සැප්තැම්බර් 30 වනකොටත් අපට සමහර පවුල් පදිංචි කරලා ඉවර කර ගන්න බැරි වනවා නේ. එම නිසා එතුමා කිව්වේ, දෙසැම්බර් 31 දක්වා මාසික කුලී නිවාස දීමනාව ලබා දෙන්න කටයුතු කරනවා කියලායි. අපි එම ජනතාව උනන්දු කරවීම කරන්න ඕනෑ, ස්ථිර ස්ථාන හොයා ගන්න. ඒ වාගේම දිසාපතිතුමාව දැනුවත් කරලා තිබෙනවාය කිව්වා, ඊළඟ මාස තුනට නිවාස කුලී දීමනාව අවශ්‍යය කරන පුද්ගලයන්ගේ විස්තර එවන්න කියලා. නමුත්, අධි අවදානම් නිසා පදිංචි ස්ථානවලින් යන්න කියපු අයට ලබා දෙන නිවාස කුලී දීමනාව ගෙවීම නතර වෙන්නේ නැහැ. ඒ අයට එය ලැබෙනවා. ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා තා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරට ස්තුතියි. ියි.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒ වුණාට මාස තුනක් නිවාස කුලී දීමනාවව ලැබිලා නැහැ. එම නිසා ඒගොල්ලන්ට අයිතිකාරයෝ කියනවා, ගෙවල්වලින් යන්න කියලා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා,- ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා තා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ලැබිලා තිබෙන්නේ සීමිත කාලයක්.ක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සමාවෙන්න ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාගේ ප්‍රප්‍රශ්නය වැදගත් නිසායි මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නේ..

ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, නිවාස කුලී දීමනාව නොලැබී තිබෙනවා නම් ඒ විශේෂ ගැටලුවක් නිසා වෙන්න ඕනෑ. මොකද, අපි රජය වශයෙන් සැප්තැම්බර් 30 දක්වා සියලුදෙනාටම මුදල් ලබා දීලා තිබෙනවා. නොලැබුණු අයගේ විස්තර ඔබතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කයේ අපේ ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙකුට යොමු කරන්න. එහෙම නැත්නම් ඔබතුමා ඒ විස්තර ටික මට දෙන්නකෝ. ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා තා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) දැරණියගල, යටියන්තොට ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසවල තොරතුරු සොයා බලන්න. ඒ පවුල් අසරණ වෙලා ඉන්නේ.

1075 1076

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ළඟ තිබෙන විස්තර මට දෙන්නකෝ. මම එය අත්‍යයවශ්‍යය සේවා කොමසාරිස් ජනරාල්තුමා මඟින් යොමු කරන්නම්.

ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා තා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට නිවාස කුලී දීමනාව දිගින් දිගටම ගෙවාගෙන යන්න බැහැ නේ. මුලින් මාස තුනක් ගෙව්වා. ඊළඟට, මාස හයක් ගෙව්වා. දැන් මාස නවයක් දක්වා ගෙවනවා. ඊළඟට, අවුරුද්දක් දක්වා ගෙවයි. එතකොට අවුරුද්දක්ම ඒ මිනිසුන්ට කුලී ගෙවල්වල ඉන්න ද කියන්නේ? අඩුම ගණනේ ඒ අයට ගෙවල් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් නැද්ද? යටියන්තොට, දැරණියගල හා බුලත්කොහුපිටිය පැතිවල ඉඩම් හොයා ගන්න අමාරුයි, ගරු ඇමතිතුමනි. එම නිසා කොහෙන් හරි සුදුසු ඉඩම් ටිකක් හොයාගෙන ඒ අයව පදිංචි කරවන්න කියලා තමයිමයි අපි කියන්නේ.. හැබැයි, රුපියල් ලක්ෂ 50කින් කොහොමද ඉඩමක් අරගෙන ගෙයක් හදා ගන්නේ? අපේ කාලයේ අපි දුන්නා. 2016 ගංවතුරෙන් විපතට පත්වූවන්ටට අපි දුන්නා, අපේ පෞද්ගලික ඉඩම්. ගරු කබීර් හෂීම් මන්ත්‍රීීතුමා එතුමාගේ ඉඩම දුන්නා, ගෙවල් ටික හදා ගන්න. ඒ වාගේ ආදර්ශයක් ඔබතුමන්ලාත් දෙන්න. ඔය ඔබතුමාගේ එහා පැත්තේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා, රඹුක්කන මන්ත්‍රීීතුමා. මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ මේකයි. ඇත්තටම මේක විහිළුවක් නොවෙයි. මිනිසුන් ගොඩක් අසරණ වෙලා ඉන්නේ. හැම දාම රුපියල් 25,000 ගණනේ ගෙවාගෙන ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා හොඳ අවධානයක් යොමු කරලා, මේ ප්‍රප්‍රශ්නයට කඩිනම් විසඳුමක් ලබා දීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලා සිටින්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව හොඳට හොයලා බලලා යම් වැඩ පිළිවෙළක් කරයි කියලා මම හිතනවා. මම ඔබතුමාට අවශ්‍යය කාරණා ටික දෙන්නම්.

විෂයයට අදාළ නොවුණත් මම මේ කාරණයත් කිව යුතුයි. හුඟක් වෙලාවට රෝහල්වල තිබෙන අඩුපාඩු ඇතුළු ප්‍රප්‍රශ්න ගැන කථා කළා. විශේෂයෙන්ම එයට හේතු වුණේ මේකයි. ජනාධිපතිතුමා බේරුවල තිබුණු රැස්වීමේදි ප්‍රප්‍රකාශයක් කළා, පොළේ ගිහිල්ලා ඉවර වෙලා ඉස්පිරිතාලෙට යන්න එපා, ගෙදරට ගිහිල්ලා කොත්තමල්ලි ටිකක් බීලා ඉන්න කියලා. ජනාධිපතිතුමා එහෙමයි ප්‍රප්‍රකාශ කළේ. අපි දන්නේ නැහැ, ජනාධිපතිතුමා කුමන අරමුණින් එහෙම කිව්වා ද කියලා. මට නම් කියන්න තිබෙන්නේ මේකයි. කවුරුවත් පොළේ ගිහිල්ලා ආසාවට ඉස්පිරිතාලවලට යන්නේ නැහැ, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. පොළට ගියා නම් පොළෙන් අවශ්‍යය බඩු ටික අරගෙන එයි. එහෙම නැත්නම් අවශ්‍යය කාර්යය කරගෙන එයි. ඉස්පිරිතාලයට යනවා නම් ඉස්පිරිතාලයට යන්නේ ලොකු අමාරුවක් ආවොත් තමයි. දැන් ඉස්පිරිතාලවලට ගිහිල්ලා ඉන්න පුළුවන්ද? ඉස්පිරිතාලවල ඇඳන් නැහැ. බෙහෙත් හේත් නැහැ. ඒ කාලයේ ඔබතුමන්ලා කිව්වේ මොකක්ද? ඇඳක් නැත්නම් ඇඳක් ලබා දෙන එක රෝගීන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකමක් කියලා. අද ඒවා ගැන කථාවක් නැහැ. කොත්තමල්ලි බීලා ගෙදර ඉන්න කියලා කියන්නේ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පොඩ්ඩක් කෑගල්ල ‍දිස්ත්‍රිික් මහ රෝහලට ගිහිල්ලා බලන්න. එය කෑගල්ලේ ප්‍රධාන රෝහල. දැන් කෑගල්ල ප්‍රප්‍රධාන රෝහලේ උණ රෝගීන් සෑහෙන පිරිසක් ඉන්නවා. ඩෙංගු රෝගීනුත් ගණනාවක් ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එකම ඇ‍‍ඳේ උණ රෝගීන්

දෙදෙනා බැගින් ඉන්නවා. ඔබතුමා ඕනෑ නම් හොයලා බලන්න. කෑගල්ල නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීීතුමන්ලාගෙන් අහන්න. රෝහල් වාට්ටු අංක හයේ මම දන්න මගේ හිතවතෙක් අසනීප වෙලා ප්‍රප්‍රතිකාර ගන්නවා. එතුමා කිව්වේ එහෙමයි. හැම තැනම රෝගීන් ඉන්නවා. බිමත් ඉන්නවා. රෝහල උණ රෝගීන්ගෙන් පිරිලා තිබෙන්නේ. එහෙම තත්ත්වයක් තිබියදී කොහොමද උණ රෝගය සුව කර ගන්නේ? තවත් රෝහල් තිබෙනවා නේ. එක්කෝ, ඒවාටවත් රෝගීන් මාරු කර යවන්න ඕනෑ. ඒ රෝහල්වල ඉන්න වෛද්‍යයවරු කරන්නේ මොකක්ද? පොඩි ලෙඩක් හැදුණත් කෙළින්ම කෑගල්ල ප්‍රප්‍රධාන රෝහලට එවනවා. මේවා සම්බන්ධව හොයලා බලන්න කවුරුත් නොමැති වීම ගැන කනගාටු වනවා.

කොත්තමල්ලි බීලා ගෙදර ඉන්න කියලා තමුන්නාන්සේලා කිව්වාට, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා හොඳ අදර්ශයක් දීලා තිබෙන බව මම කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්සේලා එතුමාව විවේචනය කළාට කොරෝනා කාලයේත් එතුමා එතුමාගේ වැටුප සහ එතුමාගේ හිතවතුන්ගෙන් ලැබුණු මුදල් ආධාර ඔක්කෝම උපයෝගී කරගෙන රෝගීන්ට අවශ්‍යය කරන බෙහෙත් හේත් ටික ලබා දෙන්න, රෝහල්වලට අවශ්‍යය උපකරණ ටික ලබා දෙන්න කටයුතු කළා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. එම වැඩසටහන එතුමා ක්‍රික්‍රියාත්මක කළා. අදටත් එහෙමයි. ජනාධිපතිතුමා කොත්තමල්ලි බොන්න කිව්වාට, අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කරන්නේ මොකක්ද? රෝහල් ටිකට අවශ්‍යය බෙහෙත් ටික ලබා දෙනවා, උපකරණ ලබා දෙනවා. රජයෙන් කිසිම ආධාරයක් නැහැ. රජයෙන් මුදල් අනුග්‍රනුග්‍රහයක් හෝ කිසිම දෙයක් නැතුව එතුමා ඒ කටයුතු කරනවා. එතුමාගේ ඒ කාර්යය ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මැති ඇමතිවරු ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ. එතුමාට හිනා වෙන්නවත්, එතුමාට අපහාස කරන්නවත් යන්න එපා. එතුමා කරපු හොඳ වැඩ අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් එතුමාට මුදල් ප්‍රප්‍රතිපාදන ටික දෙන්න. සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංශයට වෙන් කරපු යම්කිසි මුදලක් දෙන්න. එතකොට එතුමා ඊට වඩා හොඳ වැඩක් කරලා පෙන්වයි. ඒක තමයි මට කියන්න තිබෙන්නේ.

ගරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමනි, මෝටර් වාහන පනත යටතේ ගෙන ආ නියෝග සම්බන්ධයෙන් මට ඊයේ දිනයේ කථා කරන්න හම්බ වුණේ නැහැ. නමුත්, මේ වෙලාවේ මම කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමාගේ මෙට්‍රෝරෝ බස් සේවාව ගැන. ඒ සම්බන්ධයෙන් තර්කයක් නැහැ. ඒක හොඳයි. හැබැයි, ඒවා අපේ ගම් පළාත්වලට නැහැ. ගම් පළාත්වලට හරියන්නේ ටාටා, අශෝක් ලේලන්ඩ් බස් රථම තමයි. මොකද, ඒවා දුෂ්කර පාරවල්. ඒවායේ යන්න එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පොඩි බස් තිබෙන්නේ. ඒවා අවුරුදු 30, 40 පරණ බස්. ඒවායේ යන්න එන්න බැහැ. බොහොම අවදානමෙන් තමයි යන්නේ. ඔබතුමා ඊයේ ගෙනාපු මෝටර් වාහන පනත යටතේ වන නියෝග අනුව ආරක්ෂාව, යෝග්‍යයතා පරීක්ෂණ ඕනෑ කියලා කිව්වා නේ. ඉතින්, ඒවා SLTB එකෙන් පටන් ගන්න. SLTB එකේ තිබෙන බස් රථ සංඛ්‍යාව බලන්නකෝ. ඒවායේ තත්ත්වය මොකක්ද කියලා අමුතුවෙන් කියන්න ඕනෑ නැහැ නේ. ඔබතුමන්ලා ඒවා හොඳට හොයලා බලලා හදන්න කටයුතු කළා නම් හොඳයි. අපේ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර ඇමතිතුමාගේ කාලයේ එතුමා අලුත් බස් ටිකක් ගෙනැල්ලා අපටත් - අවිස්සාවේල්ල ඩිපෝවට - බස් හත, අටක් දුන්නා. ඒවා තමයි තවම ධාවනය කරන්නේ. එතුමා තමයි හිටපු හොඳම ප්‍රප්‍රවාහන ඇමති. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. ළඟ ඉන්න නිසා නොවෙයි මේක කියන්නේ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමතියි, මේ ගැන හොයලා බලන්න කියලා. මෙට්‍රෝරෝ බස් විතරක්ම ගෙන්වන්න කල්පනා කරන්න එපා. ඒවාත් ඕනෑ. නමුත්, දුෂ්කර මාර්ගවලට අර කුඩා බස් රථ ටික දෙන්න. අහන්නකෝ, රඹුක්කන මන්ත්‍රීීතුමාගෙන්.

1077 1078

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපරාදේ, ඊයේ පැවතුණු විවාදයට ඔබතුමා ආවේ නැහැ නේ. මම ඔබතුමාගේ ආසනයේ නම කියලා කිව්වා, දැරණියගල, යටියන්තොට, මස්කෙළිය පැත්තේ යන්න පුළුවන් වෙන විධියට සීට් 22ක වගේ පොඩි බස් ගෙන්වන්න අපි අයවැයට දාලා තිබෙනවා කියලා. ලබන අවුරුද්දේ ඒ බස් එක පටන් ගන්නකොට අපි ඔබතුමාට ආරාධනා කරන්නම්. ලංගම හදන්න, - ගරු කේ. සුජිත් සංජය පෙරේරා මහතා තා (மாண்புமிகு கே. சுஜித் சஞ்ஜய பெரேரா)ரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ඒ බස් රථ අලුත්වැඩියා කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්න. ඒවායේ ටයර් නැතුව තිබෙනවා; spare parts නැහැ; driversලා නැහැ. ඒ නිසා ඒවාත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Sellathamby Thilaganathan. You have ten minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda to the Chair?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍ර්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යය සහ පාර්ලිමේන්තුවේ වේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - போக்குவரத்து, க்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சச்சரும் பாராளுமன்றச் சபை முதல்வரும்) முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda do now take the Chair.

ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.ය මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகரிகா ிகா அதாவுத அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[பி.ப. 2.48]

ගරු (වෛද්‍යය) සෙල්ලතම්බි තිලකනාදන් මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) செல்லத்தம்பி திலகநாதன்)ல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் இடம்பெறும் பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதி குதி யினரின் தலைமையதிகாரி (நீக்கல்) சட்டமூலம் மீதான ி (நீக்கல்) சட்டமூலம் மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொண்டு உரையாற்றுவதையிட்டு நான் யிட்டு நான் மகிழ்ச்சியடைகின்றேன். கடந்த காலங்களில் இவ்வாறான ன். கடந்த காலங்களில் இவ்வாறான மேலதிகமான பதவிகளை உருவாக்கி, அரசாங்கத்தினுடைய ய

நிதியை வீண்விரயம் செய்ததன் காரணமாக, இந்த நாடானது ய்ததன் காரணமாக, இந்த நாடானது பல்வேறு வழிகளிலும் பொருளாதாரத்தில் பின்னடைவைச் ச் சந்திக்கவேண்டிய சூழ்நிலை ஏற்பட்டிருந்தது. எமது நாட்டின் ஏற்பட்டிருந்தது. எமது நாட்டின் பாதுகாப்பை மேம்படுத்துவதற்காக, நாட்டினுடைய ய முப்படைகளின் தளபதிகளும் பிரதிப் பாதுகாப்பு அமைச்சரும் ச்சரும் நல்ல முறையிலே செயற்படுவதனால் இப்படிப்பட்ட ஒரு யற்படுவதனால் இப்படிப்பட்ட ஒரு பதவிநிலை இந்த நாட்டுக்குத் தேவையில்லை என்பதை இந்தத் தருணத்திலே குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். கடந்த ன். கடந்த காலத்தில் இந்தப் பதவிநிலைக்காக 8 பில்லியன் ரூபாய் க்காக 8 பில்லியன் ரூபாய் செலவிடப்பட்டுள்ளது. இலவிடப்பட்டுள்ளது. இந்த நிதியை நாங்கள் எமது நாங்கள் எமது நாட்டினுடைய அபிவிருத்திக்காகவும் எதிர்காலச் சந்ததி ய அபிவிருத்திக்காகவும் எதிர்காலச் சந்ததி யினுடைய வாழ்க்கைக்காகவும் செலவு செய்திருந்தால், எமது ய்திருந்தால், எமது நாடு பல்வேறு வழிகளிலும் முன்னேறியிருக்கும் என்பதை இந்தத் தருணத்திலே நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்.ன்.

பாதுகாப்புச் செயலாளருக்குக் கீழே பாதுகாப்பு பாதுகாப்பு அமைச்சானது செயற்பட்டு வருகின்றது. முப்படைகளும் நல்ல களும் நல்ல நிலையில் தங்களுடைய கடமைகளைத் திறமையாக யாக மேற்கொண்டு வருகின்றண்டு வருகின்றன. காலத்துக்குக் காலம் பாதுகாப்பு அமைச்சினுடைய பதவிகள் வெவ்வேறுபட்டு, மாற்றமடைந்து ந்து செல்கின்றல்கின்றன. கடந்த காலத்தில் யுத்தங்களை மேற்கொண்ட ண்ட இராணுவத்தினர், தற்போது இந்த நாட்டில் ஏற்படுகின்ற து இந்த நாட்டில் ஏற்படுகின்ற அனர்த்தங்கள் மற்றும் பல்வேறு இடர்கால நிலைமைகளின் களின் போது இந்த நாட்டு மக்களுக்குப் பல்வேறுபட்ட உதவிகளைச் ச் செய்து வருகின்றார்கள். உதாரணமாகச் சொல்லப்போனால், னால், கடந்த ‘தித்வா’ காலத்திலே வெள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டபோது து அவர்கள் திறம்படச் செயற்பட்டார்கள். அதன்போது து எங்களால் பிரதிப் பாதுகாப்பு அமைச்சரிடம் கேட்கப்பட்ட ட்கப்பட்ட சகல உதவி களும் எமது வட மாகாணத்திலே குறிப்பாக, குறிப்பாக, முல்லைத்தீவு, வவுனியா, மன்னார் போன்ற பிரதேசங்களுக்கு, சங்களுக்கு, ஒருசில மணித்தியாலங்களிலேயே வந்தடைந்தன. ந்தன. இதற்கெல்லாம் காரணம், எமது முப்படைகளின் களின் தளபதியினுடைய நேரடிக் கண்காணிப்பும் எமது பிரதிப் ரடிக் கண்காணிப்பும் எமது பிரதிப் பாதுகாப்பு அமைச்சரான அருண ஜயசேகர அவர்களுடைய ய நேரடிக் கண்காணிப்பும்ரடிக் கண்காணிப்பும்தான் என்பதை இந்தத் தருணத்தில் இந்தத் தருணத்தில் நான் கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். எமது வவுனியா ன். எமது வவுனியா மாவட்டத்திலே வெள்ளத்தினால் மூழ்கிய வீடுகளின் ள்ளத்தினால் மூழ்கிய வீடுகளின் கூரைகளில் மக்கள் ஏறியிருந்தபோது, என்னால் கேட்கப்பட்ட ட்கப்பட்ட உதவிக்கு அமைவாகவாக உடனடியாக விமானப் படையினரின் ின் ஹெலிகொப்டர்களையும் கடற்படையினுடைய வள்ளங் ய வள்ளங் களையும் இராணுவத்தினுடைய வாகனங்களையும்யும் கொண்ண்டு அந்த மீட்புப் பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன. அதுமாத்திர மல்ல, எமது முல்லைத்தீவு மாவட்டத்திலே மக்களை மீட்பதற்காக கடற்படையினர் தமது உயிரைக்கூட மாய்த்த சம்பவங்களும் உண்டு.

மேலும், கடந்த கால யுத்தத்தின்போது வீடுகளை இழந்து இழந்து, தற்காலிக வீடுகளில் வாழ்ந்து வருகின்ற குடும்பங்களுக்கு எமது அரசாங்கம் ‘தித்வா’ நிவாரணத் திட்டத்தின்கீழ் 50 இலட்சம் ரூபாய் வீதம் வழங்கி வருகின்றது. இவ்வாறு முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் 2,069 குடும்பங்களுக்கு நிதி த்தீவு மாவட்டத்தில் 2,069 குடும்பங்களுக்கு நிதி வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நிதியானது, பாதுகாப்பு அமைச்சின் கீழுள்ள அனர்த்த முகாமைத்துவப் பிரிவின் ிவின் ஊடாகவே வழங்கப்படுகின்றது வழங்கப்படுகின்றது. இவ்வாறு அந்த மக்களுக்கு இயல்பு வாழ்க்கையை ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்காகப் ாடுப்பதற்காகப் பல்வேறுபட்ட உதவிகளை எமது அரசாங்கம் மேற்கொண்டு ண்டு வருகின்றது.

தற்போது பாதுகாப்பு அமைச்சின்கீழ் 25 நிறுவனங்கள் ச்சின்கீழ் 25 நிறுவனங்கள் காணப்படுகின்றன. கடந்த காலத்தில் பாதுகாப்பு அமைச்சின் ச்சின் கீழ் காணப்படுகின்ற பல்வேறுபட்ட வேலை வாய்ப்புகளுக்கு வாய்ப்புகளுக்கு

1079 1080

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

எமது வட பகுதியைச் சேர்ந்த இளைஞர்களோ, யுவதிகளோ செல்வதில்லை. ஏனென்றால், கடந்த காலத்தில் ன்றால், கடந்த காலத்தில் 'பாதுகாப்பு அமைச்சுச்சு' என்றாலே அவர்களின் மனதில் பதற்றமான ஒரு அவர்களின் மனதில் பதற்றமான ஒரு நிலை உருவாகும். ஆனால் உருவாகும். ஆனால், தற்போது அங்கு வாழுகின்ற து அங்கு வாழுகின்ற இளைஞர், யுவதிகள் பாதுகாப்பு அமைச்சின் பல்வேறுபட்ட றுபட்ட நிறுவனங்களில் வேலைசெய்வதற்கு முன்வருகிறார்கள்.ய்வதற்கு முன்வருகிறார்கள்.

கடந்த காலத்தில் காணிகளை விடுவிக்கும்போது அரச ாது அரச அதிகாரிகள்தான் வருவார்கள். ஆனால்ிகள்தான் வருவார்கள். ஆனால், கடந்த மாதம் எங்களுடைய பிரதிப் பாதுகாப்பு அமைச்சர் மாண்புமிகுச்சர் மாண்புமிகு அருண ஜயசேகர அவர்கள் முல்லைத்தீவு மாவட்டத்துக்கு த்தீவு மாவட்டத்துக்கு நேரடியாக விஜயம் செய்து, அங்குள்ள மக்களுடன் ய்து, அங்குள்ள மக்களுடன் கலந்துரையாடி, அவர்களின் குறைபாடுகளைக் கேட்டறிந்து, ட்டறிந்து, அவர்களுக்குத் தேவையான வசதிகளைச் செய்து ய்து தருவதாகவும், படையினரின் பாவனையிலுள்ள காணிகளைப் ப் படிப்படியாக விடுவிப்பதாகவும் கூறினார். முல்லைத்தீவு த்தீவு மாவட்டத்தில் யுத்தத்துக்கு முன்னர் முல்லைத்தீவு கச்சேரிக்கு ிக்கு அண்மையில்தான் சிறியதோர் இராணுவ முகாம் ார் இராணுவ முகாம் காணப்பட்டது. தற்போது இந்த நாட்டில் போதைவஸ்து வஸ்து கடத்தல், போதைவஸ்து பாவனை அதிகரித்துள்ளதால் ித்துள்ளதால் பாதுகாப்புப் படைகளுடைய நிலைகளை அதிகரிக்கவேண்டி ண்டி உள்ளது. தற்போது இலங்கைக்கு கடல் வழியாகவே போதைவஸ்துகள் கடத்தப்படுகின்றன. இவற்றைத் தடுக்க த் தடுக்க வேண்டுமென்றால்ன்றால், எமது எதிர்காலச் சந்ததியினரைக் க் காப்பாற்ற வேண்டுமென்றால் பாதுகாப்பு நிலைகளை அதிகரிக்க வேண்டு்ம். இவ்வாறான அத்தியாவசிய தேவை களுக்காகத்தான் பாதுகாப்புப் படையினர் சில இடங்களில் யினர் சில இடங்களில் தமது முகாம்களை நடாத்தி வருகிறார்கள். இதற்கு மேலதிகமாக படையினர் இருக்கின்ற பொது மக்களுடைய ய காணிகளை படிப்படியாக விடுவித்து வருகின்றனர் படிப்படியாக விடுவித்து வருகின்றனர். அதாவது, படையினர் தாங்கள் இருக்கின்ற நிலைகளிலிருந்து களிலிருந்து வெளியேறிறி, மக்களுக்கு இயல்பு வாழ்க்கையை ஏற்படுத்திக் ஏற்படுத்திக் கொடுப்பதற்காக படிப்படியாக காணிகளை விடுவித்து விடுவித்து வருகின்றார்கள்.

கடந்த மாதம் கேப்பாப்பிலவு பகுதிக்கு வருகைதந்த தந்த கெளரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள், 6 ஏக்கர் காணியை அந்த அந்த மக்களுக்காக விடுவித்து, அங்கு மீள்குடியேறுகின்ற மக்களுக்கு றுகின்ற மக்களுக்கு எதிர்காலத்தில் வீட்டுத்திட்டம் ஒன்றையும் வழங்குவதாக யும் வழங்குவதாக உறுதியளித்தார். உலகத்தின் விஞ்ஞான, தொழில்நுட்ப ழில்நுட்ப வளர்ச்சிக்கேற்ப எமது பாதுகாப்புப் படையினரின் அறிவு, ின் அறிவு, ஆற்றலை விருத்தி செய்வதற்காகப் பல்வேறுபட்ட கல்விசார் றுபட்ட கல்விசார் திட்டங்கள் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றனப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. இதன் மூலம் எமது இராணுவத்தினரும் கடற்படையினரும் விமானப் யினரும் விமானப் படையினரும் உலகத்தில் சிறந்ததொரு படைப்பிரிவினராக ிவினராக உருவாகுவார்கள்.

எமது நாட்டில் பொதுமக்களின் நிதியைப் பொது மக்களுக் து மக்களுக் காகத்தான் செலவழிக்க வேண்டுமென்ற சனாதிபதி ன்ற சனாதிபதி அவர்களுடைய கொள்கைக்கு இணங்கக்கு இணங்க, மேற்குறித்த பதவி ற்குறித்த பதவி நிலைகளை இல்லாது செய்துய்து, வீண்விரயத்தைக் குறைத் திருக்கிறோம். ம். தேவையேற்படின்ற்படின், இவ்வாறான பல்வேறுபட்ட றுபட்ட பதவிகளை இல்லாது செய்துய்து, எமது நாட்டின் பொருளாதாரத் ருளாதாரத் தையும் மக்களுடைய எதிர்கால வாழ்க்கையையும் அரசாங்கம் யும் அரசாங்கம் சிறந்த முறையில் முன்னெடுத்துச் செல்லும் என்பதில் எந்தவித ல்லும் என்பதில் எந்தவித சந்தேகமும் இல்லையென்ற செய்தியை நான் இங்கு நான் இங்கு தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன்.ன்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எமது , எமது முல்லைத்தீவு மாவட்டம் சகல வழிகளிலும் பின்தங்கிய த்தீவு மாவட்டம் சகல வழிகளிலும் பின்தங்கிய

நிலையிலேயே காணப்படுகின்றது. குறிப்பிட்டுச் சொன்னால், ன்னால், அங்கு வாழுகின்ற 44.5 சதவீதமான மக்கள் வறுமைக் க் கோட்டுக்குக் கீழேயே வாழுகின்றார்கள். அந்த மக்களுடைய ய வாழ்வாதாரத்தையும் வாழ்க்கைத் தரத்தையும் உயர்த்து யும் உயர்த்து வதற்காக எமது அரசாங்கம் பல்வேறுபட்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றது. 2027ஆம் ஆண்டளவில் ண்டு வருகின்றது. 2027ஆம் ஆண்டளவில் அம்மக்களுக்கு 20 இலட்சம் ரூபாய் பொறுமதியுடைய ய 2,000க்கும் மேற்பட்ட வீடுகள் அடங்கிய வீட்டுத்திட்டத்தை வழங்குவதற்கு நாங்கள் ஆலோசித்து இருக்கின்றோம்.ம்.

இலங்கையில் யுத்தத்தால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் யில் யுத்தத்தால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் வாழுகின்ற ஒரு மாவட்டம்தான் எமது முல்லைத்தீவு த்தீவு மாவட்டம். ஒவ்வொரு கிழமையும் யும் ஒரு Cabinet அமைச்சராவது ச்சராவது எமது மாவட்டத்துக்கு களவிஜயம் மேற்ற்கொள்வார்கள். ள்வார்கள். அவர்கள் எமது மக்களுடைய குறைபாடுகளைக் கேட்டறிந்து, ட்டறிந்து, பல்வேறுபட்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு ண்டு வருகின்றார்கள். இவ்வாறான நடவடிக்கைகள்மூலம் வடக்கில் கள்மூலம் வடக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களுடைய உள்ளங்களில் இருக்கின்ற ய உள்ளங்களில் இருக்கின்ற ஏக்கத்தை நீக்க முடியும். பெற்றோர்களுடையய மனங்களில் கடந்த காலத்தில் போதைவஸ்து தொடர்பில் பல்வேறுபட்ட றுபட்ட கசப்பான விஷயங்கள் காணப்பட்டன. எமது மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் போதை ஒழிப்புத் திட்டங்களை மேற்கொள்வதால் அவர்கள் நிம்மதிப் பெருமூச்சு ருமூச்சு விடுகிறார்கள். எனவே, இவ்வாறான தேவையற்ற யற்ற வீண்விரயங்களை இல்லாதொழித்து, எமது நாட்டின் எதிர்கால ழித்து, எமது நாட்டின் எதிர்கால சுபிட்சத்துக்காக நாம் பாடுபடுவோமெனக் கூறி, எனது னக் கூறி, எனது உரையை நிறைவு செய்கின்றேன். நன்றி! ன். நன்றி!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිබෙනවා..

[பி.ப. 2.58]

ගරු අමිර්තනාදන් අඩෛක්කලනාදන් මහතාතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அடைக்கலநாதன்) க்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி! கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, , இன்றைய தினம் பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் ின் தலைமையதிகாரி (நீக்கல்) சட்டமூலம் தொடர்பான விவாதம் டர்பான விவாதம் நடைபெறுகின்றதுறுகின்றது. இது இராணுவத்துடன் தொடர்புடைய ய விடயம் என்றபடியால், இது பற்றிய என்னுடைய கருத்தைச் ச் சொல்லாவிட்டாலும், இந்தத் தலைமைப் பதவியில் ப் பதவியில் இருப்பவருக்கு மனித உரிமை மீறல் சம்பந்தமான மீறல் சம்பந்தமான குற்றச்சாட்டுகள் இருப்பதால் வெளிநாடுகள் தமது நாட்டுக்கு ளிநாடுகள் தமது நாட்டுக்கு வருவதற்குத் தடைவிதித்து இருக்கின்றனவிதித்து இருக்கின்றன. இந்த நிலையில்யில், அவர் இந்தப் பதவியில் இருப்பதற்கு அருகதையற்றவர்யற்றவர். அந்த அடிப்படையில், இந்த விவாதம் பிரயோசனமானது என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன்.ன்.

ஐ.நா. மனித உரிமைகள் உயர்ஸ்தானிகர் அவர்கள் தனது கள் உயர்ஸ்தானிகர் அவர்கள் தனது அறிக்கையில், காணாமலாக்கப்பட்ட மக்கள் யில், காணாமலாக்கப்பட்ட மக்கள் மற்றும் எங்களுடைய இனத்துக்கு எதிராக இழைக்கப்பட்ட அநீதிகள், க்கப்பட்ட அநீதிகள், செம்மணி மனிதப் புதைக்குழி விவகாரம் என்பன தொடர்பில் ாடர்பில் விசாரணைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும்ண்டும், பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு நியாயம் கிடைக்க வேண்டும் என்ற அர்த்தத்தில் ண்டும் என்ற அர்த்தத்தில் கருத்து வெளியிட்டிருக்கிறார். ளியிட்டிருக்கிறார். அந்த வகையில், இதற்குரிய ிய செயற்பாடுகளை இந்த அரசாங்கம் உடனடியாகச் செய்ய ய்ய வேண்டும் என்ற கோரிக்கையை ஐக்கிய நாடுகள் சபை

1081 1082

[ගරු (වෛද්‍යය) සෙල්ලතම්බි තිලකනාදන් මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ஆணித்தரமாக முன்வைக்குமென நான் கருதுகின்றேன்.ன். இருந்தாலும், நாங்கள் உள்ளக விசாரணையை ஏற்றுக்கொள்ள ள்ள வில்லை என்பதை இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். ன்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எங்களுடைய தமிழ் சகோதரர்கள் 25 வருடங்களுக்கும் மேலாக லாக அரசியல் கைதிகளாக இருந்துகொண்டு இருக்கிறார்கள். கடந்த ண்டு இருக்கிறார்கள். கடந்த காலங்களில் போராளிகளுடைய படங்களை வைத்திருந்ததாகக் த்திருந்ததாகக் கூறி, பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் கைதுசெய்யப்பட்ட ய்யப்பட்ட தமிழ் இளைஞர்கள் இன்றைக்கும் சிறையிலே வாடுகின் வாடுகின் றார்கள். ஏன் நான் இதைக் கூறுகின்றேன் என்றால், ன் என்றால், அவர்களுடைய தாய், தகப்பன், உறவினர்களுடைய மனநிலை எப்படி இருக்கும் என்பதை உணர்த்துவதற்காகத்தான். அ உணர்த்துவதற்காகத்தான். அது இன்றைக்கு மஹிந்த ராஜபக்ஷ குடும்பத்தினருக்கு க்கு மஹிந்த ராஜபக்ஷ குடும்பத்தினருக்கு உணர்த்தப்பட்டு இருக்கிறது. இவர்கள் கடந்த காலத்தில் எமது இனத்தை ஒழிப்பதற்கான நடவடிக்கையில் வெற்றிவாகை சூடியவர்களாக இருந்தார்கள்.

நான் அரசாங்கத்திடம் ஒரு கோரிக்கையை முன்வைக்க க்க விரும்புகின்றேன். அதாவதுன். அதாவது, ஊழலில் ஈடுபட்டவர்களைக் க் கைதுசெய்வதுபோலால, மனித உரிமை மீறல்கள் சம்பந்தமான மீறல்கள் சம்பந்தமான செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டவர்களையும் யார், எவரென்று ன்று பார்க்காமல் கைதுசெய்ய வேண்டுமெனக் கேட்டுக் ட்டுக் கொள்கின்றேன்ன். உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுடன் தொடர்புடைய சந்தேக நபர்கள் பலர் இருக்கிறார்கள். ஏன் க நபர்கள் பலர் இருக்கிறார்கள். ஏன் அவர்களைக் கைதுசெய்யாமல் பார்த்துக்கொண்டு ண்டு இருக்கிறீர்கள்? எனக் கேட்கின்றேன்ன். எங்களுடைய இனத்தை இல்லாது ஒழிக்க நினைத்த, மனித உரிமை மீறல்களை மேற்கொண்டவர்களாகக் கருதப்படுகின்ற ராஜபக்ஷ ண்டவர்களாகக் கருதப்படுகின்ற ராஜபக்ஷ குடும்பத்தினரே இந்த நாட்டின் பொருளாதார வீழ்ச்சிக்குக் ருளாதார வீழ்ச்சிக்குக் காரணமானவர்களில் முக்கியமானவர்களென நீதிமன்றமே சொல்லியிருக்கின்றதுால்லியிருக்கின்றது. சந்தேகநபரான கோட்டாபய ராஜபக்ஷ ட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் கைது செய்யப்படுவது ஏன் தாமதப்படுத்தப்படுகிறது ய்யப்படுவது ஏன் தாமதப்படுத்தப்படுகிறது என்பதை என்னால் புரிந்துகொள்ள முடியவில்லை. ஊழலில் . ஊழலில் ஈடுபட்டவர்களைக் கைதுசெய்து விசாரிப்பதுபோலால, மனித உரிமை மீறல்களில் ஈடுபட்டவர்களையும் கைதுசெய்து ய்து விசாரிக்க வேண்டும் என்பதே எங்களுடைய பிரதான ய பிரதான கோரிக்கையாக இருக்கின்றதுயாக இருக்கின்றது. அந்த வகையில்யில், மனித உரிமை மீறல்கள் சம்பந்தமான விடயங்களை சர்வதேச ச அனுசரணையுடன் விசாரிப்பதற்கு நீங்கள் முன்வர வேண்டும் ண்டும் என்பது என்னுடைய கருத்தாகும்.ய கருத்தாகும்.

நான் கர்மாவை நம்புவதில்லை. ஆனாலும், கர்மா . ஆனாலும், கர்மா இருக்கிறது என்பதை இப்போது நாங்கள் உணரக்கூடியதாக து நாங்கள் உணரக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எங்களுடைய மக்கள் செம்மணியில் புதைக்கப் க்கப் பட்டபோது பட்ட வேதனைகளும்களும், முள்ளிவாய்க்காலில் தன்னுடைய தாய், தகப்பன் கண்முன்னாலே சுடுபட்டு பிரேதங்களாக விழும்போது அதைக் கடந்து ஓடிய க் கடந்து ஓடிய எங்களுடைய இனத்தின் அழுகுரலும் இன்றைக்கு கர்மா என்ற க்கு கர்மா என்ற ரீதியில் செயற்படத் தொடங்கியிருக்கிறது என்பதை நான் நான் இங்கு சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். தண்டிக்கப்பட ன். தண்டிக்கப்பட வேண்டியவர்கள் தண்டிக்கப்பட வேண்டும். அந்த வகையில், யில், இந்த அரசாங்கம் முன்னெடுக்கின்ற செயற்பாடுகளுக்கு யற்பாடுகளுக்கு எங்களுடைய ஆதரவு நிச்சயமாக இருக்கும் என்பதை நான் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன்.

எங்களைப் பொறுத்தமட்டில்றுத்தமட்டில், இந்த விடயம் தொடர்பில் ாடர்பில் ஐ.நா. சபை தன்னுடைய கருத்துகளை ஆழமாகச் ஆழமாகச் சொன்னாலும், அதை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான ப்படுத்துவதற்கான வாய்ப்பை இறுக்கமாகக் கொள்ளவில்லை. இதனால் எங்களுடைய மக்கள் ஐ.நா. சபைமீது கொண்டுள்ள ண்டுள்ள

நம்பிக்கையை இன்று இன்று அச்சபை இழந்து கொண்டுவருகிறது ண்டுவருகிறது என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன். வெறும் வார்த்தைகளை அறிக்கையாக விடுவது யாக விடுவது மட்டுமல்லாது, அதை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான ப்படுத்துவதற்கான அனைத்து விடயங்களையும் ஐ.நா. சபை செய்ய வேண்டு ண்டு மென்ற கோரிக்கையை நான் இங்கு முன்வைக்க க்க விரும்புகின்றேன். எனவே, இலங்கை அரசாங்கமானது அரசாங்கமானது உள்ளக விசாரணையை நிறுத்தி, சர்வதேச விசாரணையை மேற்கொள்வதற்கான அடிப்படையை உருவாக்க வேண்டும். ண்டும். அப்பொழுதுதான் நீங்கள் செய்யும் ஒவ்வொ­ரு விடயத்தின் மூலமும் நீதி கிடைப்பதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றதுப்பதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

இன்னும் ஓரிரு விடயங்களைச் சொல்லி எனது உரையை முடிக்கலாமென நினைக்கின்றேன். ஏறாவூர் பிரதேச சபையின் யின் உப தவிசாளர் ஞானசுந்தரம் கஜேந்திரன் அவர்கள் ஐ. நூர்டீன் ந்திரன் அவர்கள் ஐ. நூர்டீன் என்ற அதிகாரியால் தாக்கப்பட்டு இருக்கிறார். குறித்த ியால் தாக்கப்பட்டு இருக்கிறார். குறித்த அதிகாரியை காவல்துறை விசாரணை செய்ய வேண்டும் என்ற ண்டும் என்ற கோரிக்கையை நான் விடுக்கின்றேன். எங்களுடைய மாவட்ட ய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தலைவர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறார். வர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறார். நாங்கள் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கல்லிக்குளம் பகுதியில் வன இலாகா எல்லைக் கற்களை இடக்கூடாதென்ற முடிவை எட்டியிருக்கிறோம். எனினும்ம். எனினும், நேற்றைய தினம் அவர்கள் அங்கு எல்லைக் கற்களைப் ப் போட்டுாட்டு, அவற்றை நடுவதற்கான முயற்சியை மேற்கொண்டு ண்டு வருகிறார்கள் என்பதை நான் இங்கு குறிப்பிட நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்றேன். இதை நான் எங்களுடைய மாவட்ட ய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தலைவரின் கவனத்துக்கும் ின் கவனத்துக்கும் கொண்டுவர விரும்புகின்றேன்.ன்.

மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுகின்ற தீர்மானங்களை ஏன் அரச திணைக்களங்கள் க்களங்கள் நடைமுறைப்படுத்த மறுக்கின்றது என்பதை நான் இங்கு நான் இங்கு கேட்க விரும்புகின்றேன். என்னைப் பொறுத்தமட்டில்றுத்தமட்டில், இந்த நாட்டிலுள்ள உயர் பதவி சனாதிபதி பதவிதான். அதற்குப் பிறகுதான் அரசாங்கமும் அமைச்சர்களும். அரச ச்சர்களும். அரச திணைக்களங்கள் தனி அரசாங்கம் மாதிரி ி செயற்படுகின்றனவா என்ற சந்தேகம் எங்களுடைய மக்கள் ய மக்கள் மத்தியில் பரவலாக எழுந்துகொண்டு இருக்கின்றது. ாண்டு இருக்கின்றது. ஏனெனில்னில், அரசாங்கம் ஒன்றைச் சொல்கிறதுல்கிறது; பிரதேச ச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் வேறொரு முடிவு ாரு முடிவு எடுக்கப்படுகின்றது. பிரதேச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் ச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற முடிவுக்கு குறித்த திணைக்கள அதிகாரிகள் ிகள் கொஞ்சம்கூட தலைசாய்க்காமல்சாய்க்காமல் இருப்பது மிகவும் கவலையளிக்கிறது. இதைவிடவிட, அரசாங்கம் சொல்கின்ற ல்கின்ற விடயங்களை அவர்கள் கவனத்தில் எடுப்பதில்லை; ஏமாற்றிக்கொண்டு இருக்கிறார்கள்ாண்டு இருக்கிறார்கள். எங்களுடைய மக்களின் ய மக்களின் நிலங்களை கடைசிவரை விடுவிக்க முடியாத சூழ்நிலை இருக்குமாக இருந்தால், அதற்குக் காரணம் இந்தத் திணைக்களங்கள்தான். சனாதிபதி அவர்கள் சொன்னால் ன்னால் என்ன, யார் சொன்னால் என்னன்னால் என்ன, கவனத்தில் எடுக்க மாட்டோம் என்று சொல்கின்ற அளவுக்கு நிலைமை இருப்பதை நாங்கள் பார்க்கின்றோம்ாம். எனவே, இதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டு ட்டு விடை பெறுகின்றேன். ன்.

நன்றி.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මන්ත්‍ රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.

1083 1084

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

[අ.භා. 3.07]

ගරු මනෝජ් රාජපක්ෂ මහතාතා (மாண்புமிகு மனோஜ் ராஜபக்ஷ) ஜ் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, 2 009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම පිළිබඳව පැවැත්වෙන මෙම විවාදයේදී කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය නියෝජනය කරන සුජිත් සංජය පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා මතු කරපු කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධව මූලික අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමතියි. එතුමා කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය ගැන කරුණු කාරණා කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් කළා. පළමුවෙන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ඒ කරුණුවල සාවද්‍යය තොරතුරු විශාල ප්‍රප්‍රමාණයක් තිබුණු බව.

කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය තුළ "දිට්වා" ආපදාවත් එක්ක නැවත පදිංචි කිරීම් සිදු කළ යුතු පවුල් 3 ,064ක් ඉන්නවා, නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ වනකොට නිසි ක්‍රික්‍රියාමාර්ග අරගෙන නැහැ කියන චෝදනාව සුජිත් සංජය පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා අද ඉදිරිපත් කළා. මම මේ සංවාදය යන අතරතුර කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික් ලේකම් කාර්යාලයේ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ලබා ගත් තොරතුරු ඇසුරෙන් තමයි මේ ඉදිරිපත් කිරීම කරන්නේ. විශේෂයෙන්ම කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය තුළ මේ වනවිට 2,422ක පිරිසක් තමයි පූර්ණ හානියට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ඔවුන් වෙනුවෙන් තමයි කෑගල්ල දිස්ත්‍ රිික්කය තුළ අලුත් ඉඩම් ලබා දෙමින් නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. මොකද, 642ක පිරිසක් ඉන්නවා, කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කය තුළ නැවත පදිංචි වෙන්න කැමති නැති හෝ විවිධ හේතු නිසා කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කයෙන් එළියට යන. ඒ අනුව 2,422ක පිරිසකට තමයි නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුත්ත කරන්න තිබෙන්නේ. ඒක නිසා සුජිත් සංජය පෙරේරා මැතිතුමා කියපු ඉලක්කමේ වෙනසක් තිබෙනවා. නැවත පදිංචි කිරීම් කරන්න තවම මැදිහත් වෙලා නැහැ කියලා එතුමා කියපු ඒ ප්‍රප්‍රකාශය සහමුලින්ම වැරදියි.

මොකද, මම නියෝජනය කරන්නේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කයේ, දැදිගම ආසනයේ, වරකාපොල කොට්ඨාසය. මේ වනකොට වරකාපොල කොට්ඨාසය තුළ විතරක් අක්කර 237ක ඉඩම් වපසරියකින් NBRI එකේ අනුමැතිය ලත් අක්කර 30ක ඉඩම් ප්‍රමාණයක භූමිය සකස් කරලා, අවශ්‍යය මැනුම් කටයුතු කරන මට්ටමට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුතු සඳහා භූමිය වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වනකොට ඉඩම් කට්ටි 52ක් සම්පූර්ණයෙන් වෙන් කරලා, නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා බෙදා දීලා තිබෙනවා. තවත් ස්ථානයක ඉඩම් කට්ටි 10ක් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා වෙන් කරලා, මේ වනකොට නිවාස ඉදි කරමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුත්ත අපි ආරම්භ කරලා තිබෙනවා. සුජිත් සංජය පෙරේරා මැතිතුමා කියන ඔය යටියන්තොට, බුලත්කොහුපිටිය ආසනවල ආපදාවට පත් වෙච්ච, පූර්ණ හානියට පත් වෙච්ච පිරිස් පවා අපි එම ඉඩම්වල පදිංචි කරන්න දැන් සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා එතුමා ගෙනාපු තර්කය සම්පූර්ණයෙන් සාවද්‍යයයි; වැරදියි කියන එක මම මේ ගරු පාර්ලිමේන්තුව තුළ කියන්න කැමතියි, පළමුවැනි කාරණය විධියට.

ඊළඟට, කෑගල්ල රෝහලේ රෝගීන් විශාල වශයෙන් අපහසුතාවට පත් වෙලා ඉන්නවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. එතැනදී සුජිත් සංජය පෙරේරා මැතිතුමාට අමතක වෙලා තිබෙනවා, ඔවුන්ගේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා කියලා. ඔවුන්ට ආණ්ඩු බලයක් තිබුණා. මේක හිටිගමන් ආපු ප්‍රප්‍රශ්නයක් නොවෙයි. අපි සෞඛ්‍යය හා ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යාංශයට 2 026 අය වැයෙන් රුපියල් බිලියන 554ක් වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ වෙනකොට සෞඛ්‍යය ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ උන්නතිය වෙනුවෙන් විශාල වැඩ කොටසක්

අමාත්‍යාංශය කරමින් යනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, අපේ දිස්ත්‍රිික්කයේ සුජිත් සංජය පෙරේරා මන්ත්‍රීීවරයා ඉතාම ද්වේශ සහගතව තමයි මේ ප්‍රප්‍රකාශය කරන්නේ. මොකද, ඔවුන්ගේ රජය තිබුණු කාලයේ - ඔවුන්ගේ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලයේ - ඔවුන් අසමත් වෙලා තිබුණා, අපේ කෑගල්ල දිස්ත්‍රිික්කයේ රෝහල් පද්ධතියට අලුතින් යමක් ඉෂ්ට කරන්න. ඒක නිසා එතුමා අපේ ආණ්ඩුව කරගෙන යන වැඩ විවේචනාත්මකව දකිනවා මිස එහි සාධනීය කොටස් දකින්න සමත් වෙලා නැහැ. ඒ කාරණයත් සිහිපත් කරමින්, මම අද දවසේ කථා කරන මාතෘකාව සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන්න බලාපොරොත්තු‍ වෙනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අද උදේ වරුවේ මේ විවාදය අතරතුර කථා කරපු අපේ එක් මන්ත්‍රීීවරයෙක් ඉතාම ප්‍රප්‍රබල ලෙස එතුමාගේ අදහස ඉදිරිපත් කළා. CDS තනතුර ගැන කථා කරනකොට එතුමා කියනවා, හදිසි ආපදාවකදී CDS තනතුර අවශ්‍යය වෙනවා, එහෙම නැතිව ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියලා. අපි දන්නවා, "දිට්වා" ආපදා තත්ත්වය ඇති වෙනකොට ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර ක්‍රික්‍රියාත්මක වුණේ නැහැ කියලා. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර 2024 අග භාගයේ ඉඳන් මේ දක්වා ක්‍රික්‍රියාත්මක වෙන්නේ නැහැ. ඒ තත්ත්වය ඇතුළේ ඉතා හොඳින් කළමනාකරණය කරගනිමින් හදිසි ආපදාවට අපි මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා එතුමාගේ ප්‍රප්‍රකාශය එච්චර ගැළපෙන්නේ නැහැ කියලායි මම හිතන්නේ. ඒක බොරුවක් කියන එක තමයි අපට එතැනින් තේරෙන්නේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඇත්තටම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කියන තනතුර ආරක්ෂක ලේකම්වරයා යටතේ තිබෙන්නේ. ආරක්ෂක ලේකම්වරයා තමයි අණ දෙන්නා බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානීට අණ දෙන්න බැහැ. ඔහුට ඒ හැකියාව නැහැ. අදාළ සම්බන්ධීකරණයන් කිරීම පමණයි ඔහුට කරන්න පුළුවන්කම තිබෙන්නේ. ඒ හැර ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානියාට අණ දීමේ හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා, ඒ ගරු මන්ත්‍රීීතුමා ගෙනාපු තර්කය මම හිතන විධියට එතැනින් බිඳ වැටෙනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී කියන මෙම තනතුර, එම කාර්යාලය පවත්වාගෙන යෑමේන් අනවශ්‍යය වැය බරක් එකතු වෙනවා හැරෙන්න වෙන අන් කිසිවක් වෙන්නේ නැහැ.

වසර 30කට අධික කාලයක් පැවැති යුද්ධය සමඟ සිදු වූ ත්‍රිිවිධ හමුදා ව්‍යාප්තිය සහ කාලීන අවශ්‍යයතා අනුව සන්නද්ධ හමුදා සහ ආරක්ෂක අංශ අතර කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කිරීම තමයි මෙම තනතුරේ කාර්යභාරය බවට පත් වුණේ. අවතැන්වීම්, නැවත පදිංචි කිරීම්, ජාතිය ගොඩනැංවීම කියන කාරණා තමයි 2009 දි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර පිහිටුවීමේදී ප්‍රප්‍රකාශිත කාරණා බවට පත් වුණේ. එහෙත් සත්‍යයය, ඇත්ත මොකක්ද කියන එක රටම දන්න ප්‍රප්‍රසිද්ධ රහසක්. එවකට හිටපු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෆොන්සේකා දේශපාලන ප්‍රප්‍රවාහයට එයි කියන භීතිය එවකට සිටි පාලකයන්ට තිබුණා. ඉතින් ඔහු දේශපාලන ප්‍රප්‍රවාහයට ඇවිල්ලා, ඔවුන්ට අභියෝගයක් වෙන එක නවත්වන්න නම්, කරන්න තිබුණු හොඳම දේ තමයි ඔහුව වෙනත් තැනක රඳවා තැබීම. ඒ නිසා තමයි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කියන ඒ තනතුර හදමින් එවකට මෙම තනතුර ස්ථාපිත කළේ. ඒක තමයි මෙහි ඇත්ත කථාව. එහි ප්‍රප්‍රකාශිත අරමුණ කෙසේ වෙත්, සත්‍යය කථාව බවට පත් වුණේ සරත් ෆොන්සේකා මැතිතුමා විශේෂයෙන්ම දේශපාලන ප්‍රප්‍රවාහයට ප්‍රප්‍රවේශ වෙයි කියන බය. ඒ බය ඔවුන්ට තිබුණා. නමුත් දැන් පවතින තත්ත්වය සලකා බලනකොට ත්‍රිිවිධ හමුදාව සම්බන්ධව විශේෂිත වූ කාර්යාලයක් හෝ වෙනත් තනතුරක් පවත්වාගෙන යාමේ අවශ්‍යයතාවක් නොමැති බව දැන් අපට දැනෙමින් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම ත්‍රිිවිධ හමුදාව තුළ සිදුවෙන මේ ප්‍රප්‍රතිව්‍යුුහගත ක්‍රික්‍රියාවලිය තුළ ඒ

1085 1086

2026 සැප්තැම්බර් 0909

අවශ්‍යය සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටම කරගෙන යෑමේ හැකියාව තිබෙනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර කියන එක තවදුරටත් පවත්වාගෙන යෑමේ අවශ්‍යයතාව ඇති වන්නේ නැහැ.ැ.

විශේෂයෙන් ගත්තොත්,‍ මෙම පනත අහෝසි කිරීමට අදාළව ප්‍රධාන තාර්කික සාධක ගණනාවක්ම මතු වෙනවා. ඒ අනුව ගත්තාම 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත අහෝසි කිරීම යනු හුදෙක් පරිපාලන තීරණයක් නොවෙයි. එය ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ආරක්ෂක යන්ත්‍රත්‍රණය නූතන කාර්යක්ෂම හා ප්‍රතිඵලදායක දිශානතියකට යොමු කරන උපායමාර්ගික රාජ්‍යය ප්‍රතිසංස්කරණයක්. ඒ වාගේම LTTE ත්‍රස්තවාදය පරාජය කළ වහාම පශ්චාත් යුද සමය තුළ පැවති අවතැන්වීම, නැවත පදිංචිය, ජාතිය ගොඩනැංවීම යන කාරණා ගැන සිතමින් ඉදිරිපත් කළත්; එහෙම සිතමින් ඉදිරිපත් කළත්, මෙම ව්‍යුුහය වත්මන් සාමකාමී තාක්ෂණික සහ සංවර්ධන අභියෝගවලට ගැළපෙන පරිදි යාවත්කාලීන කිරීම අපේ රජයේ වගකීමක්. ඒ වාගේම මෙම CDS Act එක අහෝසි කිරීමට රජය ගෙන ඇති යෝජනාව තනි තනතුරක් ඉවත් කිරීමට එහා ගිය ප්‍රප්‍රධාන අවස්ථාවක්. ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවේ ඉදිරි දශක කිහිපය සඳහා ආරක්ෂක සම්බන්ධීකරණය, හමුදා පරිපාලනය හා ජාතික ආරක්ෂක වගකීම් වඩාත් කාර්යක්ෂමව සංවිධානය කරන්නේ කෙසේද යන්න සමාලෝචනය කිරීම මෙමඟින් සිදු කරනවා.

විශේෂයෙන්ම CDS Act එක අහෝසි කිරීම මඟින් විශේෂ වාසි ගණනාවක්ම අපට ලැබෙනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි. එම වාසි සියල්ලම එකට එකතු කරගෙන ඉදිරියේදී කටයුතු කිරීම තමයි අපේ අරමුණ. ඒ අනුව ගත්තාම විශාල මුදල් ප්‍රමාණයක් අපට ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 8.7ක් විතර. ඒ වාගේම 2024 දෙසැම්බර් 31වන දා ඉඳන් මේ වෙනකම්ම අපට එම තනතුර නැති වුණාට ආරක්ෂක කටයුතු සියල්ලම සම්බන්ධීකරණය කරලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ගත්තාම මෙම තනතුර නොමැතිකම තිබුණත් අපට ආරක්ෂක කටයුතු ඉතා නිවැරදිව පවත්වාගෙන යාමේ හැකියාව තිබෙනවා කියන කාරණය සිහිපත් කරමින්, මෙම තනතුර අහෝසි කිරීම තුළින් අපට ඉදිරියේදී වඩාත් කාර්යක්ෂමව ආරක්ෂක කටයුතු පවත්වාගෙන යාමේ හැකියාව තිබෙනවා කියන කාරණයත් සිහිපත් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.ියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිබෙනවා.

[பி.ப. 3.18]

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2009ஆம் ஆண்டின் 35ஆம் இலக்க, பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் தலைமையதிகாரி சட்டத்தை நீக்குவதற்காக அமைச்சரவையின் ஒப்புதலுடன் சமர்ப்பிக்கப் யின் ஒப்புதலுடன் சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ள பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் ின் தலைமையதிகாரி (நீக்கல்) சட்டமூலத்தின் இரண்டாவது ி (நீக்கல்) சட்டமூலத்தின் இரண்டாவது வாசிப்பு மீதான விவாதத்தில் கலந்துகொள்வதையிட்டு யிட்டு மகிழ்ச்சியடைகின்றேன்.ன்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் நிறைவடைந்த சூழ்நிலையில், யில், முப்படை நடவடிக்கைகளையும் ஒருங்கிணைப்பதற்காகவே இந்தப் பதவி உருவாக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்றைக்குப் க்குப் பதினேழு ழு ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிலையில் நாட்டின் யில் நாட்டின் பாதுகாப்புத் தேவைகளும் நிருவாக முன்னுரிமைகளும் களும் வெகுவாக மாறியுள்ளன. பாதுகாப்பு அமைச்சுடன் ச்சுடன் தொடர்புபட்ட இந்த விவாதத்தில் பேசுகின்றபோது து ஒரு விடயத்தைச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்றேன். ன். தேசிய மக்கள் சிய மக்கள் சக்தியின் “வளமானநாடு - அழகான வாழ்க்கை” எனும் தேர்தல் ர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் "நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால், பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டம் உள்ளிட்ட அடக்குமுறை சார்ந்த அனைத்துச் த்துச் சட்டங்களையும் இல்லாதொழிப்போம்; அனைத்து த்து மக்களினதும் சுதந்திரத்தை உறுதிசெய்வோம்ம்” என வாக்குறுதி அளிக்கப்பட்டிருந்தது. அப்படி வாக்குறுதியளித்து இரண்டு வருடங்கள் சென்ற நிலையிலும், இன்னும் நீங்கள் யிலும், இன்னும் நீங்கள் பயங்கரவாத எதிர்ப்புச் சட்டத்தை நீக்காமல் இருப்பது மிகவும் நீக்காமல் இருப்பது மிகவும் கவலையாக இருக்கிறது. யாக இருக்கிறது.

“ 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2019ஆம் ஆண்டு வரை புதிய புதிய அரசியலமைப்பு ஒன்றைத் தயாரிப்பதற்காகக் கடைப்பிடித்த ப்பிடித்த ஏற்பாட்டைத் துரிதமாக நிறைவுசெய்து சமத்துவம் மற்றும் ய்து சமத்துவம் மற்றும் ஜனநாயகத்தை அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரே நாட்டுக்குள் நாட்டுக்குள் அனைத்து மக்களும் ஆட்சியில் தொடர்பு கொள்ளக் ள்ளக் கூடியவாறு ஒவ்வொரு மாகாணத்துக்கும் அரசியல் ரீதியிலும் ீதியிலும் நிருவாக ரீதியிலும் அதிகாரத்தைப் பகிர்ந்தளிப்போம்ம்” என்று நீங்கள் சொன்னீர்கள். இது வரையில் புதிய அரசியலமைப்பு ப்பு ஒன்றை வரைவதற்கான எந்த ஏற்பாடுகளும் செய்யாமல் ய்யாமல் இரண்டு வருடங்களை நீங்கள் கடத்தியிருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் கடத்தியிருக்கின்றீர்கள். இதுவும் உங்களுடைய தேர்தல் விஞ்ஞாபனத்தினத்திலே சொல்லப்பட்ட விடயமாகும். ல்லப்பட்ட விடயமாகும். “தற்போது காலவரையின்றி யின்றி பிற்போடப்பட்டுள்ள மாகாண சபைத் தேர்தலை ஒரு ஒரு வருடத்துக்குள் நடாத்தி மக்கள் நிருவாகத்தில் பங்கு கொள்வதற்கான வாய்ப்புகளை வழங்குவோம்ம்” என்று இன்னொரு விடயத்தையும் யும் நீங்கள் சொன்னீர்கள். ன்னீர்கள். ஆனால், 2 வருடங்களாகியும் மாகாண சபைத் தேர்தர்தல் நடாத்தப்படவில்லை. அத்தோ்த்தலை நடாத்தாமலிருப்பதற்காக நடாத்தாமலிருப்பதற்காக விசேட ட Committeeஐ அமைத்து பழைய அரசாங்கங்கள் ய அரசாங்கங்கள் செய்ததைப்போன்றுன்று - ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் செய்ததைப் போன்றுன்று, ஏனையவர்கள் செய்ததைப்போன்று ன்று - நீங்களும் நடந்துகொள்கின்றீர்கள். ள்கின்றீர்கள். மாகாண சபையுடைய ய அதிகாரங்களை வழங்குவதற்கான மனநிலை உங்க உங்களிடமும் இல்லாது இருப்பதையிட்டு நாங்கள் கவலையடைகின்றோம். ம்.

இன்னுமொரு முக்கியமான விடயம் என்னவென்றால்ன்றால், காணி ஆணையாளர் நாயகத்தின் திணைக்களத்தின் க்களத்தின் தரவுகளுக்கிணங்க, இலங்கையின் ஒட்டுமொத்த த்த நிலப்பரப்பான 6.6 மில்லியன் ஹெக்டயரில் 82 ில் 82 சதவீதம், அதாவது 5.4 மில்லியன் ஹெக்டயர் அரசாங்கத்துக்குச் க்டயர் அரசாங்கத்துக்குச் சொந்தமாக அமைவதோடுடு, 18 சதவீதமான, அதாவது 1.2 மில்லியன் ஹெக்டயர் பிரத்தியேகக் காணிகளாக உள்ளன. கக் காணிகளாக உள்ளன. அரசாங்கத்தின் காணிகளாக உள்ள 5.4 மில்லியன் ஹெக்டயரில் 32ில் 32 சதவீதம், அதாவது 1.7 மில்லியன் ஹெக்டயர் க்டயர் காடுகளாகக் காணப்படுகின்றன. நிருவாகத்தினதும் முகாமைத்துவத்தினதும் வசதி கருதி காணிகளைப் ப் பயன்படுத்துகின்ற விதத்திற்கிணங்க அவை விவசாய விவசாய, வணிக மற்றும் வதிவிட காணிகளாக வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. ப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.

காணி வளங்களை நிருவகிப்பதற்காக குடியேற்ற ஆட்சிக் ற்ற ஆட்சிக் காலத்தில் விதிக்கப்பட்ட பல்வேறு சட்டங்கள் மற்றும் று சட்டங்கள் மற்றும் ஒழுங்குவிதிகள் மூலமாக இலங்கையின் காணி முகாமைத்துவ த்துவ

1087 1088

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

முறைமையில் தனித்துவமான தாக்கங்கள் ஏற்படுத்தப் யில் தனித்துவமான தாக்கங்கள் ஏற்படுத்தப் பட்டுள்ளன. சுதந்திரத்துக்குப் பின்னர் வந்த அரசாங்கங்களால் நாட்டினதும் மக்களினதும் மேம்பாட்டுக்காக இந்தச் ம்பாட்டுக்காக இந்தச் சட்டங்களை அறிவியல் ரீதியான திருத்தங்களுக்கு இலக்காக்கு ீதியான திருத்தங்களுக்கு இலக்காக்கு வதற்காக விஷேட முயற்சி மேற்கொள்ளப்படவில்லை என்பதோடுடு, குறுகிய நோக்கங்களுக்காக ஏற்படுத்தப்பட்ட க்கங்களுக்காக ஏற்படுத்தப்பட்ட ஒருசில காணி மறுசீரமைப்புகளும் காணி பங்கீட்டுக் ப்புகளும் காணி பங்கீட்டுக் கொள்கைகளும் சமூக ரீதியான மற்றும் பொருளாதார ருளாதார ஏற்றத்தாழ்வுகளுக்கு வழிசமைத்துள்ளன. காணிகளின் உரிமை பற்றி நிலவுகின்ற சிக்கல்கள் நீண்ட காலமாகத் தீர்க்கப்படாதுள்ளதோடுடு, அது பல்வேறு சமூக சிக்கல்களுக்கும் று சமூக சிக்கல்களுக்கும் காரணமாக அமைந்துள்ளது.ந்துள்ளது.

காணி நிருவாகம் மற்றும் முகாமைத்துவத்தை வினைத்திறன் மிக்கதாக மாற்றுவதற்காகப் புதிய காணிச் த்திறன் மிக்கதாக மாற்றுவதற்காகப் புதிய காணிச் சட்டக் கட்டமைப்ப்பையும் யும் புதிய காணிச் சட்டமூலம் ஒன்றையும் யும் கொண்டுவருவோமென நீங்கள் ன நீங்கள் வாக்குறுதி அளித்தீர்கள். இரண்டு வருடங்களாகியும் இன்னும் அச்செயற்பாடுகள் யற்பாடுகள் முன்னெடுக்கப்படடுக்கப்படவில்லை.. நான் ஒன்றைச் சொல்ல ல்ல வேண்டும். கிழக்கு மாகாணத்தின் காணிகளைப் பாதுகாப்ப ப் பாதுகாப்ப தற்காக எமது சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் விசேட ட Committee ஒன்றை அமைத்திருத்திருக்கிறார். கிழக்கு மாகாண காணிகளை மாத்திரமல்ல, ஏனைய மாகாணங் ய மாகாணங் களிலும் இருக்கின்ற காணிகளைப் பாதுகாக்கவேண்டிய ண்டிய பொறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது என்பதைச் ச் சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். அதுமாத்திரமல்லாது, ன். அதுமாத்திரமல்லாது, கடந்த 30 வருட காலத்துக்கும் மேலாக வடக்குலாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலே காணிகளை இழந்தவர்கள் இழந்தவர்கள் தங்களுடைய ய காணிகளைப் பெறுவதற்காகறுவதற்காகவும் விசேட ஆணைக்குழு க்குழு வொன்றை சனாதிபதி அவர்கள் நியமிக்க வேண்டுமெனக் னக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன்.

"நிறைவேற்று அதிகார ஜனாதிபதி முறைமையை ஒழித்துக்கட்டி, பாராளுமன்ற ஆளுமையைப் பலப்படுத்தல் மற்றும் பாராளுமன்றத்துக்குப் பூரணமாகப் பொறுப்புக்கூறும் றுப்புக்கூறும் ஜனாதிபதி ஒருவரை நியமித்தல் நியமித்தல்” என்பது தேசிய மக்கள் சிய மக்கள் சக்தியின் “வளமான நாடு - அழகான வாழ்க்கை” என்ற தேர்தல் ர்தல் விஞ்ஞாபனத்தின் முக்கிய அம்சமாகும். அத்தகைய ய வாக்குறுதிகள் அடங்கிய குறித்த தேர்தல் விஞ்ஞாபனத்தின் ர்தல் விஞ்ஞாபனத்தின் பிரதிகளை நான் நான் சபையில் யில் சமர்ப்பிக்கின்றேன்* ன்*

அண்மையிலே ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் கள் ஆணையாளர் நமது நாட்டைப் பற்றிய அறிக்கையொன்றைச் ச் சமர்ப்பித்துள்ளார். அதில் மாற்றத்துக்கான வேகம் கம் இலங்கையில் இல்லையெனத் தெரிவித்துள்ளார். அதாவதுிவித்துள்ளார். அதாவது, இராணுவ ஆக்கிரமிப்பிலுள்ள நிலங்களை விடுவித்தல் விடுவித்தல், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தின்கீழ் நீண்ட காலமாகக் ச் சட்டத்தின்கீழ் நீண்ட காலமாகக் கைதிகளாக உள்ளவர்களை விடுவித்தல் விடுவித்தல், ஒவ்வோர் ார் உள்ளூராட்சி, மாவட்டம் மற்றும் மாகாணங்களுக்கு அரசியல் மற்றும் நிருவாக அதிகாரங்களைப் பகிர்ந்தளிப்பதாக அளித்த ப் பகிர்ந்தளிப்பதாக அளித்த வாக்குறுதியை நிறைவேற்றல்ற்றல், பயங்கரவாதத் தடைச் ச் சட்டத்தை நீக்குவதுடன் நீக்குவதுடன், அதற்குப் பதிலாகக் கொண்டு ண்டு வரப்படும் எந்தவொரு சட்டமும் சர்வதேச மனித உரிமைச் சட்டங்களுக்கு அமைவாக இருப்பதை உறுதிப்படுத்தல் உறுதிப்படுத்தல், மனித உரிமை மீறல்களில் ஈடுபட்டதாக நம்பத் தகுந்த மீறல்களில் ஈடுபட்டதாக நம்பத் தகுந்த

குற்றச்சாட்டுகள் உள்ள நபர்களை அரசாங்கம் பாதுகாப்புத் அரசாங்கம் பாதுகாப்புத் துறை அல்லது இராஜதந்திர சேவைகளில் உயர் பதவிகளுக்கு களில் உயர் பதவிகளுக்கு நியமிப்பதைத் தவிர்த்துக்கொள்ளல் போன்றவை துரிதமாக ிதமாக நடைபெறவில்லையென்று நமது ன்று நமது நாட்டைப் பற்றி ப் பற்றி ஐ.நா. சபையின் மனித உரிமைகள் ஆணையாளயாளர் சொல்லியிருப்பது ல்லியிருப்பது எமது நாட்டின் நற்பெயருக்கு களங்கம் ஏற்படுத்தும் வகையில் யில் அமைந்துள்ளது என்பதை நான் சொல்லிக்கொள்ள ள்ள விரும்புகின்றேன். ன்.

மேலும்லும், உங்களுடைய தேர்தல் விஞ்ஞாபனத்திலே, தொழில்வாய்ப்புகள் அரசியல் அழுத்தங்களின்றி சகல ழில்வாய்ப்புகள் அரசியல் அழுத்தங்களின்றி சகல இனத்தவர்களுக்கும் நியாயமான வகையில் கிடைக்கக் க்கக் கூடியதாக தகைமைகளின் அடிப்படையில் பெற்றுக் ற்றுக் கொடுப்பதனை உறுதிப்படுத் உறுதிப்படுத்துவதாகச் சொல்லில்லியிருந்தீர்கள். என்றாலும், அண்மையிலே நடைபெற்ற 76 உதவி இளைஞர் ஞர் சேவை அதிகாரி நியமனத்ி நியமனத்துக்காக நடாத்தப்பட்ட நேர்முகப் ர்முகப் பரீட்சையில் அம்பாறை மாவட்டம் புறக்கணிக்கப் மாவட்டம் புறக்கணிக்கப் பட்டுள்ளதாக அம்மாவட்ட மக்கள் தெரிவிக்கின்றனர். ிவிக்கின்றனர். மேற்படி ற்படி உதவி இளைஞர் சேவை அதிகாரி வெற்றிடங் ற்றிடங் களுக்காக 4,600 பேர் நேர்முகப் பரீட்சைக்கு அழைக்கப்பட்டுக்கப்பட்டு, 2வது நேர்முகப் பரீட்சைக்கு 152 பேர் கொண்ட ண்ட பெயர்ப்பட்டியல் வெளியாகியுள்ளது. இந்த 152 பேரின் ின் பெயர்ப்பட்டியலின் பிரதியை நான் சபையிலே சமர்ப்பிக்கின்றேன்*.ன்*.

இந்தப் பெயர்ப்பட்டியலிலே அம்பாறை மாவட்டத்தில் மாவட்டத்தில் முஸ்லிம் சமூகத்தைச் சேர்ந்த ஒருவரும் சிங்கள சமூகத்தைச் ச் சேர்ந்த ஒருவரும் இடம்பெற்றுள்ளனர். அம்பாறை மாவட்டத்தில் 7 வெற்றிடங்கள் காணப்பட்டபோதும் 152 பேர் ர் கொண்ட பெயர்ப்பட்டியலில் 2 நபர்களின் பெயர்கள் மாத்திரம் யர்கள் மாத்திரம் இடம்பெற்றுள்ளதாக அம்பாறை மாவட்ட மக்கள் மாவட்ட மக்கள் தெரிவிக்கின்றனர். அதேவேளை, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 8 வெற்றிடங்களுக்கு 8 தமிழ் சமூகத்தினரின் பெயர்கள் யர்கள் இடம்பெற்றுள்ளன. அவர்களுக்கு குறித்த நியமனம் ற்றுள்ளன. அவர்களுக்கு குறித்த நியமனம் வழங்கப்பட வேண்டும்.ண்டும்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට තව විනාඩියක් ලබා දෙන්න..

மேலும்லும், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் காத்தான்குடி, ஏறாவூர், வாழைச்சேனை போன்றவற்றின் பிரதிநிதித்துவம் ன்றவற்றின் பிரதிநிதித்துவம் கிடைக்கவில்லை என்பதற்காக உங்களுடைய பிரஜா ய பிரஜா சக்தியின் தலைவர் எம்.ஐ.எம். முபாஸ் உடனடியாக வர் எம்.ஐ.எம். முபாஸ் உடனடியாக இராஜினாமா செய்துள்ளார். அவர் தனது இராஜினாமா ய்துள்ளார். அவர் தனது இராஜினாமா குறித்து, “ நான் பதவியை விட்டு விலகுகிறேன். ஆனால்ன். ஆனால், மக்களுக்காக பேசுவதிலிருந்து ஒருபோதும் விலகப் தும் விலகப் போவதில்லை. எனது பதவி முடிவடையலாம்யலாம், எனது அரசியல் பொறுப்பு மாறலாம்! ஆனால், எனது சமூகத்தின் நியாயமான றுப்பு மாறலாம்! ஆனால், எனது சமூகத்தின் நியாயமான உரிமைகளுக்காக குரல்கொடுக்கும் எனது பொறுப்பு றுப்பு முடிவடையாது. எனது முடிவு தனிப்பட்ட நலனுக்காக அல்ல. யாது. எனது முடிவு தனிப்பட்ட நலனுக்காக அல்ல.

1089 1090

[ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතා]]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

அது சமூகத்தின் நலனுக்காக! எமது மக்களின் எதிர்காலத்துக் காக!” என்று கூறியிருக்கின்றார். எனவே இந்த விடயத்திலே நீங்கள் நீதி நியாயத்துடன் நடக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் ட்டுக் கொள்கின்றேன். ன்.

நமது நாட்டின் அரசியல் வரலாற்றைப் பார்த்தீர்கள் ப் பார்த்தீர்கள் என்றால், அதிகாரங்கள் மனிதர்களால் கிடைப்பதில்லை என்பது புரியும். ியும். உங்களுக்குக் கிடைத்திருக்கின்ற அதிகாரம் த்திருக்கின்ற அதிகாரம் கௌரவ சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுடைய ய -

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා..

ගරු එම්.එස්. උදුමාලෙබ්බේ මහතාතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாலெப்பை) ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට තව තත්පර කීපයක් දෙන්න. මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා කැපවීමෙන් වැඩ කරපු නිසා තමයි ඔයගොල්ලන්ට දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ ආසන 159ක් ලැබිලා තියෙන්නේ; ඔයගොල්ලන් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා තිබෙන්නේ.

අපි පසුගිය කාලය අරගෙන බලමු. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මොකක්ද වුණේ? එතුමාට තවත් අවුරුදු 2 ක් ජනාධිපති තනතුරේ ඉන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත්, එතුමා හදිසියට 2 005 වර්ෂයේදී ඡන්දයකට ගිහිල්ලා පැරදුණා. ආප්ප කාලා ආපු මෛත්‍රීීපාල මහත්තයා නිකම්ම ජනාධිපති වුණා. ඊට පස්සේ මොකක්ද වුණේ? හැටනවලක්ෂයක් ඡන්ද අරගෙන ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා ජනාධිපති ධුරයට ආවා. එතුමා චණ්ඩියා වාගේ ආවා; "අපි අවුරුදු 50ක් බලයේ ඉන්නවා" කියලා කිව්වා. නමුත් මොකද වුණේ? කාලයක් යන කොට එතුමාට මේ රටේ ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ආවා. අපේ රටේ ඉතිහාසය දිහා බලන කොට, ජනාධිපති තනතුරේ ඉඳලා දුවපු එක්කෙනා තමයි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ. තනිකර ජාති භේදය ඇති කරලා එතුමා දිව්වා. ඊට පස්සේ මොකද වුණේ? නිකම් හිටපු අපේ රනිල් මහත්තයාට අවස්ථාවක් දෙයියෝ දුන්නා. රනිල් මහත්තයාට ඒ අවස්ථාව දුන්නාම එතුමා ජනාධිපති ඡන්දයේදී මහියංගනයේ meetingsවලදී, සජිත් ප්‍රේේමදාස විපක්ෂ නායකතුමා අනුර කුමාර දිසානායකට පැරැදුණා කියලා ප්‍රප්‍රකාශ කරලා, ප්‍රාදේශීය සභා මැතිවරණයේදී අපේ මඩකලපුව, අක්කරෙයිපත්තුව, අට්ටාලච්චේන ප්‍රාදේශීය සභාවලට ඡන්දය ඉල්ලන අපේක්ෂකතුමා වාගේ ඇවිද ඇවිද හිටියා. Meeting එකට ගියේ නැහැ. එතුමා තමයි ඔයගොල්ලන්ට අවස්ථාව දුන්නේ. රනිල් මහත්තයා තමයි, අපේ අනුර කුමාර දිසානයක මහත්තයාට අවස්ථාව දුන්නේ. ඒ ඇත්ත ඔයගොල්ලෝ කියන්න ඕනෑ. දැන් ආණ්ඩුව ඔයගොල්ලන්ට තිබෙන නිසා ඔයගොල්ලෝ ඒක හොඳට කරන්න. කවදාවත් ඔබතුමන්ලා පළිගන්න එපා. වැරැදි කරපු මිනිස්සුන්ට මොනවා හරි කරන්න. ඒක අපට ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ වුණාට කරුණාකරලා ඔයගොල්ලෝ පොරොන්දු වෙච්ච ඔක්කොම ඉෂ්ට කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.ියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතාතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, මට විනාඩියකට අවසර ලබා දෙන්න.

පාර්ලිමේන්තුවේදී සාකච්ඡාවට ලක් වුණා, "දිට්වා" සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් හානි වූ අයගේ නිවාස කුලී ලබා දීම පිළිබඳ ගැටලුවක් ගැන. ඒ පිළිබඳව ජනාධිපති කාර්යාලයෙන් එවපු ලිපියක් මා ළඟ තිබෙනවා. එම ලිපිය මමමම සභාගත කරන්නම්. එම ලිපිය, ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රප්‍රධානී විසින් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් වෙත ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් මත යවා තිබෙනවා. එම ලිපියේ මෙසේ සඳහන් වනවා:

"දිට්වා සුළි කුණාටුව හේතුවෙන් හානි වූ අයගේ නිවාස කුලී ලෙස රු.25,000.00ක මුදල ලබා දීමේ කටයුතු ඔක්තොම්බර් මස සිට දෙසැම්බර් මස දක්වා දීර්ඝ කිරීමට ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අනුමැතිය ලබා දී ඇති බැවින්, එම මුදල් ලබාදීම සඳහා අවශ්‍යය කටයුතු සිදු කරන මෙන් කාරුණිකව මෙයින් දන්වා සිටිමි."

ඒ අනුව, දෙසැම්බර් 31 දක්වා ඒ කුලී මුදල් ලබා දීම ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය අනුමත කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා කිසිම ගැටලුවක් එන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ලෙස ඔබතුමියගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මේ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද ලිපිය:ය: சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட கடிதம்:க்கப்பட்ட கடிதம்: Letter tabled:

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්තේ මන්ත්‍රීීතුමිය, ඔබතුමියට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.. [අ.භා. 3.29] ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්තේ මහත්මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்தே) ) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, 2 009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත සාකච්ඡාවට ගන්නා මේ අවස්ථාවේදී, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වෙනවා.

ඇත්තටම මේ ගැන කථා කරනවා නම්, අපි දන්නවා, පසුගිය ආණ්ඩු සමයේ පැවැති දේශපාලන ක්‍රක්‍රමය, දේශපාලන අනාගතය, දේශපාලනයේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් ඔවුන් සමහර තනතුරු, ඒ වාගේම ඒ තනතුරුවලට අදාළ ආයතන නිර්මාණය කළ බව. ඔබට මතක නම්, පසුගිය කාලයේ මේ උත්තරීතර

1091 1092

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

පාර්ලිමේන්තුවේත් " බතික් ඇමති", "රාජ්‍යය ඇමති" ආදි තනතුරු නිර්මාණය කරපු කාලයක් තිබුණා. ඒ වාගේම තමයි, මේ කියන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුරත්. ඒ තනතුර වාගේම ඒ තනතුරට අදාළ ආයතනයත් එහෙමයි. ඒවා, පැවැති ආණ්ඩුවල දේශපාලන අනාගතය සහ දේශපාලන අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් නිර්මාණය කරපු තනතුරක් හා ආයතනයක් විධියට අපි දකිනවා.

පසුගිය කාලයේ පැවැති යුද, දේශපාලන වාතාවරණයත් සමඟම ත්‍රිිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ බුද්ධි අංශ යන ආයතන සම්බන්ධීකරණය කිරීම වෙනුවෙන් මෙම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී තනතුර බිහි කළත්, 1985 වර්ෂයේදී ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් අණ දෙන නිලධාරි ලෙසින් ආරම්භ වුණු මෙම තනතුර 2 000 වර්ෂයෙන් පසුව තමයි, "ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී" තනතුර ලෙසින් නම් කරනු ලැබුවේ.

විශ්‍රාම ගිය හමුදාපතිවරයෙක් තමයි මේ තනතුරට නම් කරනු ලැබූවේ. ඇත්තටම කියනවා නම් මෙම තනතුර විශ්‍රාම ගිය හමුදාපතිවරු තමන්ගේ දේශපාලන පක්ෂය වෙනුවෙන් තබා ගැනීමටත්, තමන්ගේ දේශපාලන පක්ෂයට අනුගත කර ගැනීමටත් නාම මාත්‍රිිකව ලබා දුන් තනතුරක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුරට කිසිදු අවස්ථාවකදී අණ දීමේ බලයක් තිබුණේ නැහැ. සංවිධානය, සම්බන්ධීකරණය සහ පහසුකම් සැලසීම යන කාර්යයන්වලට මූලිකත්වය ලබා දුන්නත් කිසිම මොහොතක ඔහුට අණ දීමේ බලයක් තිබුණේ නැහැ.ැ.

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී - CDS - තනතුර සහ මෙම ආයතනය නඩත්තු කිරීමේදීත් මහා භාණ්ඩාගාරයට විශාල පිරිවැයක් දරන්න සිද්ධ වුණා. දළ වශයෙන් ඉදිරිපත් කරනවා නම් මෙම තනතුර ආරම්භයේ සිට 2026 වර්ෂය දක්වා වසර 16ක කාලයක් තුළ රුපියල් බිලියන 9.2ක පමණ ප්‍රප්‍රතිපාදන වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍රප්‍රතිපාදනවලින් බිලියන 8.77ක් වැනි මුදලක් මෙම තනතුර සහ ආයතනයේ නඩත්තුව වෙනුවෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් වියදම් කරලා තිබෙනවා. එයිනුත් විශේෂම කාරණයක් වන්නේ 2019දී තිස් අවුරුදු යුද්ධය නිමාවෙන් පසුවත් මෙම තනතුර නඩත්තුව වෙනුවෙන් විශාල මුදලක් මහා භාණ්ඩාගාරයෙන් වෙන් කර ගැනීමයි.

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානීට අදාළ ආයතනය ගැන කියනවා නම්, 2 009 අංක 35 දරන පනතින් මෙහෙයුම් අණදීමේ බලතල නොමැති මෙම තනතුර සඳහා ම එම කාර්යාලය පිහිටුවනු ලැබුවා. මෙම ආයතනයේ රාජ්‍යය නිලධාරීන් වැඩි පිරිසක් රාජකාරි කිරීම නිසාද මහා භාණ්ඩාගාරයට වැඩි පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වුණා..

ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට පවතින තත්ත්වය ගැන සලකා බලා සහ ත්‍රිිවිධ හමුදාවේ සම්බන්ධීකරණය සඳහා විශේෂිත වූ තනතුරක් හෝ විශේෂිත වූ කාර්යාලයක් නඩත්තු කිරීමේ අවශ්‍යයතාවක් නැති බව හැඟී යන නිසාත්, ත්‍රිිවිධ හමුදාව ප්‍රප්‍රතිව්‍යුුහගත කිරීමේ ක්‍රියාවලිය තුළින් ඒ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය හරහා සිදු කළ හැකි බවට නිරීක්ෂණ වූ නිසාත් අපි ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර අහෝසි කිරීමට තීරණය කළා. ලංකාව පත්ව ඇති ආර්ථික තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන විශාල මුදල් ප්‍රප්‍රමාණයක් විනාශ කරන මෙවැනි ආයතන, රාජ්‍යය නිලධාරීන්, තනතුරු අහෝසි කළ යුතුයි. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානි තනතුර විතරක් නොවෙයි තවත් මේ වාගේ තනතුරු ගොඩක් තිබෙනවා. ඒ සියලු තනතුරු ඉදිරියේදී ඉවත් කිරීම වෙනුවෙනුත් අණපනත් සම්මත කර ගැනීමට නියමිතව තිබෙනවා. එයින් එක පනත් කෙටුම්පතක් තමයි අද අපි මේ විධියට ඉදිරිපත් කරන්නේ.

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත අහෝසි කිරීම මඟින් අපට සිදු වෙන වාසි ගණනාවක් තිබෙනවා. එකක් තමයි, පරිපාලනය

සැහැල්ලු කිරීමට හැකි වීම. ඒ වාගේම කේන්ද්‍රරගත සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කිරීමට හැකි වීම. වෙන දා වෙන වෙනම පැවති යුද හමුදා මූලස්ථාන වෙනුවට වර්තමානයේ සියලු ආරක්ෂක මූලස්ථාන එකම මධ්‍යයගත ගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයකට ගෙනැවිත් ඇති බැවින් ත්‍රිිවිධ හමුදාව අතර සම්බන්ධීකරණය ඉතාම කෙටි කාලයකින් ඉක්මනින් කර ගැනීමට හැකියාව තිබෙනවා. ඒ වාගේම ජාතික ආරක්ෂක මණ්ඩලය, අනෙකුත් රාජ්‍යය ආයතන යාන්ත්‍රීීකරණය හා මනා ලෙස සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ හැකියාවත් ලැබෙනවා. ඒ වාගේම, වර්තමානයේ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ හමුදා සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි විසින් මෙම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානීගේ වගකීම මනා ලෙස ඉටු කරනු ලබනවා. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී - CDS - තනතුර නොමැතිව වුවද, පසුගිය කාලය පුරාවටම ලංකාවේ ඇති වුණු නොයෙකුත් අර්බුදවලට රාජ්‍යය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට සහ රාජ්‍යය ආරක්ෂක අංශවලට ඉතාම ඉක්මනින් කෙටි කාලීනව යහපත් අන්දමින් පිළිතුරු හොයන්න හැකියාව ලැබුණා. උදාහරණ විධියට, රටේ පවතින මත්ද්‍රරව්‍යය උවදුර මැඩ පැවැත්වීම වාගේම, සංවිධානාත්මක අපරාධ මැඩ පැවැත්වීමත් ඉතාම සාර්ථක ලෙස රජයක් විධියට අපි දැනට කරගෙන යනවා. "රටම එකට" ජාතික මෙහෙයුම වැඩසටහන යටතේ රටේ පවතින මෙම මත්ද්‍රරව්‍යය උවදුර මැඩලීම මෙන්ම, කාලයක් පුරාවට පැවති සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි මර්දනය කිරීම අපි ඉතා සාර්ථකව කරගෙන යනවා.

ඒ වාගේම තමයි, පසුගිය වසරේ ඇති වුණ "දිට්වා" සුළි කුණාටු අවස්ථාව. ඒ ගැන කියනවා නම්, මම නියෝජනය කරන අම්පාර දිස්ත්‍රිික්කයේ දෙහිඅත්ත කණ්ඩිය ප්‍රාදේශීය ලේකම් කාර්යාලය ආසන්නයේ තමයි වැඩිම හානිය සිද්ධ වුණේ. අවුරුදු 44ක් පුරාවට අවුරුද්දේ සාමාන්‍යයයෙන් එන වර්ෂාවටත් හැමදාම යට වෙන ගම්මාන තිබුණා. අවුරුදු 44ක් පුරාවට මේ ගම්මානවල ජනතාවට සහනයක් හෝ සාධාරණ පිළිතුරක් නොලැබුණ අවස්ථාවක අපි මේ කෙටි කාලය තුළදී ඊට අවශ්‍යය ක්‍රික්‍රියාමාර්ග අරගෙන තිබෙනවා. ඒ නිවාස වෙනුවෙන් පර්චස් 20ක ඉඩම් වෙන් කරලා දීලා, ලක්ෂ 50ක මුදල් ආධාරය දීලා 77 දෙනෙක් වෙනුවෙන් අපි ඒ වැඩකටයුත්ත මේ මස 14වෙනි දා ආරම්භ කරනවා. පූර්ණ හානි විධියට නිවාස 135ක් විනාශ වුණා. ඒකෙන් 77කට තමයි අලුතින් ඉඩම් දෙන්න වුණේ. පූර්ණ හානි සිද්ධ වුණ අනෙක් සියලු නිවාස හිමියන්ට ඔවුන් හිටපු තැනම නිවාස හදා ගැනීම වෙනුවෙන් අපි රුපියල් ලක්ෂ 50ක ආධාරය ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අර්ධ හානි සඳහා දෙන රුපියල් ලක්ෂ 5ක ආධාර මුදල මගේ කලාපයේ විතරක් 4 35දෙනෙකුට මේ වෙනකොට ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම මේ නිවාස සුද්ධ පවිත්‍ර කර ගැනීම වෙනුවෙන් අපි 437දෙනෙකුට රුපියල් 25,000ක මුදල ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි. පාසල් යන දරුවන්ගේ අධ්‍යාපන කටයුතු අඩාල වීම නිසා ඔවුන්ට පොත්පත් ලබා දීම වෙනුවෙන් හා අත්‍යයවශ්‍යය භාණ්ඩ ලබා ගැනීම වෙනුවෙන් රුපියල් 15,000ක මුදල අපි ලබා දීලා තිබෙනවා. මේ විධියට දෙහිඅත්ත කණ්ඩිය කලාපයේ අවුරුදු 44ක් නොවිසඳුණු ගැටලු විසඳා ගැනීමට මේ කෙටි කාලය ඇතුළත අපට හැකියාව ලැබුණා.

අවසාන වශයෙන්, මෙවැනි අනවශ්‍යය තනතුරු අහෝසි කළත් අපේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් සහ රටේ ජනතාවගේ අභිවෘද්ධිය වෙනුවෙන් කරන්න පුළුවන් සියලු කටයුතු අපි නොපිරිහෙළා ඉටු කරනවාය කියන පොරොන්දුව දෙමින් මා නවතිනවා. බොහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ ප්‍රිප්‍රියන්ත විජේරත්න මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.

1093 1094

[ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්තේ මහත්මිය]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

[අ.භා. 3.40] ගරු නීතිඥ ප්‍රිඥ ප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரியந்த விஜேரத்ன)ரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අද දවසේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ අපි සාකච්ඡාවට ගන්නේ 2009 අංක 3 5 දරන ආරක්ෂක ප්‍රධානී පනත අහෝසි කිරීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත. ඇත්තටම 2009 ඉඳලා වසර 17කට ආසන්න කාලයක් මේ පනත ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ යටතේ ස්ථාපිත කරලා තිබුණා ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානි කියන තනතුර. ඒ යටතේ අදාළ කාර්ය මණ්ඩලයක්, වෙනම කාර්යාලයක් ස්ථාපිත කරලා තිබුණා. ඇත්තටම අපි හැමෝම දන්නා කාරණයක් තමයි,2009දී මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානි යන තනතුර ඇති කළේ හුදෙක් දේශපාලන අරමුණක් පදනම් කරගෙන බව. විශේෂයෙන්ම එවකට හිටපු යුද හමුදාතිවරයා නිහඬ කරලා එක තැනකට වාඩි කරලා තියන්න ඕනෑ අරමුණින්.

කොහොම නමුත්, මේ තනතුර ඊට පසුවත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ක්‍රික්‍රියාත්මක වුණා. හැබැයි, මේ තනතුර පවත්වා ගෙන නොයා මේ රටේ ජාතික ආරක්ෂාව කළමනාකරණය කරන්න, එහෙම නැත්නම් හදිසි ආපදා තත්ත්වලදී යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව කළමනාකරණය කරන්න; සම්බන්ධීකරණය කරන්න හැකියාව තිබෙන බව පසුගිය වසරක කාලය තුළ පෙන්වා දී තිබෙනවා. ඒ අනුව මේ තනතුර තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යෑම හුදෙක් රටේ ජාතික ධනය අපතේ යැවීමක් බවට තමයි අපට සලකන්න සිද්ධ වෙන්නේ. හේතුව, එම තනතුර නොමැතිව මේ සියලු අවස්ථා කළමනාකරණය කරන්න අපට හැකි බව විශේෂයෙන්ම "දිට්වා" ආපදාව, ඒ වාගේම අරුගම්බේ ප්‍රදේශයේ ඇති වුණු යම් සිදුවීමක් වැනි අවස්ථා උදාහරණ ලෙස දක්වමින් පෙන්වා දෙන්න පුළුවන්. මේ තනතුර නොමැතිව එවැනි තත්ත්වයන් කළමනාකරණය කරගන්න අපට හැකියාව ඇති බව එවැනි අවස්ථා තුළින් ඉතා පැහැදිලිව පෙන්වා දී තිබෙනවා.

වර්තමානයේ මෙම තනතුරේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්න වෙනත් තනතුරක් තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ හමුදා සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියා මේ තනතුරට අදාළ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදුකර ගෙන යනවා. ඒ අනුව අලුත් වැය බරක් දරාගෙන මෙවැනි තනතුරක් තවදුරටත් පවත්වා ගෙන යෑම නුසුදුසුයි කියන කාරණය මත මෙම නීති ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණය ජාතික ජන බලවේගයේ රජය විධියට අපි අරගෙන එනවා. මේක අද දිනයේදී සම්මත වුණාට පසුව මේ තනතුර නිල වශයෙන් අහෝසි වෙනවා. ඒ අනුව මේ තනතුර නඩත්තු කරන්න ගිය වියදම් සන්නද්ධ හමුදාවල සුබසාධන කටයුතු සඳහා, ඔවුන්ට අවශ්‍යය තාක්ෂණික උපකරණ ලබා ගැනීම සඳහා වෙන් කරන්න අපට හැකියාව ලැබෙනවා.

මේ පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයෙන් ලොකු විරෝධතාවක් එල්ල වුණේ නැහැ. අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, මේ සම්බන්ධයෙන් සමගි ජන බලවේගයේ කිසිදු විරෝධතාවක් නැහැ කියලා. පොහොට්ටුවෙන් යම් විරෝධතාවක් ඉදිරිපත් වුණත්, ඊට අදාළ සාධනීය කාරණා ඉදිරිපත්වීමක් සිද්ධ වුණේ නැහැ. ඒ අතරතුර අපට ඇහුණු දෙයක් තමයි එක්තරා මන්ත්‍රීීවරයෙක් තමන්ගේ සිර දඬුවම සම්බන්ධයෙන් අපේ 159දෙනාගේම හත් මුතු පරම්පරාවටම සාප කිරීම. මම දන්නේ නැහැ, ඇයි ‍ එහෙම සාප ‍කළේ කියලා. හොයලා බැලුවාම, 2019 පෙබරවාරි මාසයේ 10වැනි දා තමයි අදාළ අපරාධය සිද්ධ කර තිබෙන්නේ. මා දන්නා තරමින් එවකට බලයේ හිටියේ මෛත්‍රීීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා ප්‍රප්‍රමුඛ ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ හා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ හවුල් ආණ්ඩුව. නමුත් එම ආණ්ඩුවට

විරුද්ධව, එහෙම නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ට විරුද්ධව හෝ ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ට විරුද්ධව සාප කරන්නේ නැහැ. නමුත් ඔවුන් තමයි මේ නඩු කටයුත්ත ආරම්භ කරන්නේ. මුල් "බී" වාර්තාව ඉදිරිපත් වෙන්න ඇත්තේ ඔය කියන අවුරුද්දේ. ඊළඟට, පොහොට්ටුවේ ආණ්ඩුව පත් වෙනවා. පොහොට්ටු ආණ්ඩුවටවත් මේ මන්ත්‍රීීතුමා සාප කරන්නේ නැහැ. එහෙම සාපයක් අපි අහලා තිබුණේ නැහැ. ඊට පසුව රනිල් වික්‍රවික්‍රමසිංහ සහ පොහොට්ටු ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක වුණා. ඒ පොහොට්ටු ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීීවරුන්ටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ටවත් සාප කරන්නේ නැහැ. ඔවුන් දන්නවා, ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් තුළ ඔවුන්ට දඬුවම් ලැබෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය. විශේෂයෙන්ම බලය දරන්නන්ට දඬුවම් කරන්න ඒ කිසිදු ආණ්ඩුවක්, කිසිදු මන්ත්‍රීීවරයෙක් මැදිහත් වෙන්නේ නැහැ කියන කාරණය ඔවුන් හොඳාකාරවම දන්නවා. ඒ වාගේම ඔවුන්ට දඬුවම් ලැබෙන්නේ ස්වාධීන අධිකරණයක් මේ රටේ ස්ථාපිත වුණොත්ය කියන කාරණයත් ඔවුන් දන්නවා.

වර්තමානයේදී මේ රට තුළ ස්වාධීන අධිකරණයක් ස්ථාපිත කරන්න ජාතික ජන බලවේගයේ රජය ඍජුව මැදිහත් වෙලා තිබෙන බව, ඒ කියන්නේ කිසිදු බලයක් දරන පුද්ගලයෙකුට අධිකරණයට තමන්ගේ කාර්යභාරය ස්වාධීනව ඉෂ්ට කරන්න ඉඩ නොදී බලපෑම් කළ නොහැකි තත්ත්වයකට අධිකරණය පත් කරන්න ජාතික ජන බලවේගයේ මන්ත්‍රීීවරුන් 159දෙනා ප්‍රප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව මැදිහත් වෙලා තිබෙන බව ඔවුන් දන්නවා. ඒ නිසා තමයි වෙනත් කිසිදු ආණ්ඩුවකට සාප නොකරන අය ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවට සාප කරන්න පෙලඹී තිබෙන්නේ. ඒ අදාළ විනිශ්චයකාරතුමා තමන්ගේ තීන්දුව සහ දඬුවම් නියෝගය සාධාරණීකරණය කරන්න කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දී කියපු දේ මට මතකයි. ඔහු කියපු දේ තමයි, "බලය දරා සිටින මිනිස්සු ඒ බලය උපයෝගී කරගෙන තවත් කෙනෙකු පීඩාවට ලක් කරන්න හිතනවා නම්, එහෙම හිතන මිනිස්සුන්ට ආදර්ශයක් විධියට තමයි මේ සිර දඬුවම ලබා දෙන්නේ" කියන එක. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුවල හිටපු, වර්තමාන විපක්ෂයේ සිටින බොහෝදෙනෙකු තවමත් තමන්ගේ බලයෙන් ඔළුව උදුම්මාගෙන තමයි ඉන්නේ. ඒ නිසා තමයි අද දවසේත් චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වේ, "පිළිකාවට දෙන මොකක් හරි බෙහෙතක් අඩුයි, කොමිස් ගත්තාට කමක් නැහැ; කොමිස් ගත්තාට අපේ විරෝධතාවකුත් නැහැ, බෙහෙත් දෙන්න" කියලා. තවමත් එතුමන්ලා විශ්වාස කරනවා, කොමිස් ගත්තාට ප්‍රප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. කොමිස් ගන්න එකට එතුමන්ලාගේ විරෝධතාවකුත් නැහැ කියලා තමයි කියන්නේ. එතකොට අධිකරණය ආදර්ශයක් විධියට කොයි තරම් දඬුවම් ලබා දුන්නත්, ඒක තේරුම් ගන්න පුළුවන් බුද්ධි මට්ටමක, ඒක තේරුම් ගන්න පුළුවන් මානසික මට්ටමක මේ මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවාද කියන එක ගැන අපට ප්‍රප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා.

අපි දන්නවා, පසුගිය දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නීතිඥ මෛත්‍රීී ගුණරත්න මහත්මයා ගල් අඟුරු වංචාවක් සම්බන්ධයෙන් විශාල හඬක් නඟපු බව. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධයෙන් පත්කළ විශේෂ ජනාධිපති කොමිසමේදී හෙළිවෙලා තිබෙනවා, එතුමා ලංකා ගල් අඟුරු සමාගමේ සභාපතිත්වය දරපු 2015-2016 කාලයේදීත් බාල ගල් අඟුරු ගෙන්වීම නිසා සිදු වෙච්ච පාඩුව ඩොලර් මිලියන 1.57ක් කියලා. ඇත්තටම ඒ පාඩුව සිද්ධ වෙන්නේ, ඒ වංචාවට ඍජුව සම්බන්ධවීමක් නිසා; දේශපාලන වශයෙන් තිබුණු ඍජු සම්බන්ධතාවක් නිසා. කොහොමද කියනවා නම්, බාල ගල් අඟුරු ගෙනාවොත් ඒ සඳහා මිල අඩු කිරීමට අදාළව ලංසු තැබීමේ ගිවිසුමේ තිබෙන නිර්ණායකයන්ට වෙනස් නිර්ණායක තමයි අවසාන ගිවිසුමට ඇතුළත් කරලා තිබෙන්නේ. සල්ෆර් තිබෙන්න

1095 1096

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

පුළුවන් ප්‍රප්‍රතිශතය 0 .1ක් විධියට තමයි ලංසු තැබීමේ ගිවිසුමේ සඳහන් කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, අවසාන ගිවිසුමේ එය සඳහන් වෙන්නේ, සියයට 1ක් විධියට. ඊළඟට, තිබෙන්න පුළුවන් අළු ප්‍රතිශතය සියයට 1ක් කියලා තමයි සඳහන් වෙන්නේ. හැබැයි, අවසන් ගිවිසුමේ ඒක සඳහන් වෙන්නේ, සියයට 10ක් විධියට. ඒ වෙනස සිදු කරපු ගිවිසුමට අත්සන් කරන්නේ, මෛත්‍රීී ගුණරත්න කියන එවකට හිටපු සභාපතිවරයා. එතකොට මෙන්න මේ වෙනස නිසා රජයට සිද්ධ වෙච්ච පාඩුව ඩොලර් මිලියන 1.57 ක් විධියට ගණනය කරලා තිබෙනවා. ඉතින්, වැඩිපුරම කෑ ගහන්නේ වැඩිපුරම දෝෂවලට සම්බන්ධ වෙච්ච මිනිස්සු කියලා අපි දන්නවා.

ඇත්තටම අපට හිතුණේ, ආණ්ඩුවට ලොකුවට පහර ගහන්න ඕනෑකම තිබෙන්නේ ප්‍රප්‍රධාන පක්ෂවලට කියන එකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, එහෙම නැත්නම් පොහොට්ටු පක්ෂය, එහෙම නැත්නම් සමඟි ජන බලවේගය වාගේ පක්ෂවලට තමයි ජාතික ජන බලවේගයට පහර ගහන්න අවශ්‍යයතාව තිබෙන්නේ. හැබැයි අද දවසේ අපි දැක්කා, සමහර සුළු පක්ෂවලටත් ජාතික ජන බලවේගය දරා ගන්න බැරි වෙලා තිබෙන බව. විශේෂයෙන්ම ‍මලෛයහම් ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවාය කියලා, ඒ අයගේ අයිතිවාසිකම් නියෝජනය කරනවාය කියලා පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීීවරුන්ට බොහෝ වෙලාවට රිදිලා තිබෙනවා, ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට නිවසක් ලබා දීම හේතුවෙන්, ඔවුන් ඉන්න භූමියට ඔවුන්ට අයිතිය කියන්න පුළුවන් ඔප්පුවක් ලබා දීම හේතුවෙන්. ඒ මිනිසුන්ගේ අවශ්‍යයතා, අයිතිවාසිකම් ජාතික ජන බලවේගයෙන් ලබා දෙනකොට, දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ ඒ මිනිස්සු රවටලා බලයට ආපු මිනිස්සු දැන් කලබල වෙලා තිබෙනවා.

2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම සඳහා වන පනත් කෙටුම්පත අද දවසේදී අප විසින් සම්මත කරගනු ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි. ගරු නීතිඥ ප්‍රිඥ ප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிரியந்த விஜேரத்ன)ரத்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා දෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි.

මේකෙන් පස්සේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර සම්පූර්ණයෙන්ම අහෝසි වෙනවා. ඒ වාගේම ජාතික ජන බලවේගය රජය තවදුරටත් අවශ්‍යය නීති ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණ කරමින්, මේ රටේ නීතිය ස්ථාපිත කරන්නට කටයුතු කරන බවත් සඳහන් කරමින්, මගේ කථාව අවසන් කරනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර්හිර් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිබෙනවා..

[අ.භා. 3.51] ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு நெய்னா தம்பி மரிக்கார் மொஹமட் தாஹிர்)ஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පත තමයි අද දින විවාදයට ගෙන තිබෙන්නේ. ඇත්තටම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර කියන්නේ ආරක්ෂාව පැත්තෙන් රටට යම් වැඩ කොටසක් කරපු තනතුරක්. අද ඉදිරිපත් කර තිබෙන පනත් කෙටුම්පත මඟින් ඒ තනතුර අවසන් වෙනවා. විශේෂයෙන්ම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානියා කොරෝනා කාලයේදී රටේ ත්‍රිිවිධ හමුදාව සම්බන්ධ කරගෙන රටට විශාල සේවයක් කරනවා අපි දැක්කා. නමුත්, එම තනතුර මේ අවස්ථාවේ රටට අවශ්‍යය නැහැයි කියන එක තමයි රජය ගත් තීරණය. ඒක කොයිතරම් දුරට හරිද, වැරදිද කියලා මම කියන්න යන්නේ නැහැ. ඊට වඩා රාජ්‍යය ආරක්ෂාව පැත්තෙන් ජනතාව ඉල්ලන දෙයක් තමයි හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න කියන එක. ඒක සියලු ජනතාවටම, රටටම ඊට වඩා බලපාන ප්‍රප්‍රශ්නයක්. නමුත් ඒක ඒ විධියටම තිබෙනවා. ආණ්ඩුව ඒක කොයිතරම් දුරට ක්‍රියාත්මක කරයිද කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා.

ගරු ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා දැන් සභාවේ සිටියා. ආරක්ෂාව පැත්තෙන් කථා කළොත්, විශේෂයෙන්ම මා නියෝජනය කරන කල්පිටිය ප්‍රප්‍රදේශයේ විශාල ගුවන් හමුදා පුහුණු කඳවුරක් තිබෙනවා. ඒකට අක්කර 1,000ක් අරන් තිබෙනවා. තව අක්කර 500ක් ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ අක්කර 500ත් ගත්තා නම් ඒ ප්‍රප්‍රදේශයේ සිටින ජනතාවගේ ගොවිතැන් කටයුතු, ධීවර කටයුතු, ඒ වාගේම සංචාරක කර්මාන්තය සම්පූර්ණයෙන්ම අඩාළ වෙනවා. එම නිසා ඒ පැත්තෙන් නැවත සැරයක් හිතා බලන්න කියලා මම ආරක්ෂක අමාත්‍ යාංශයෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා..

විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ පොලීසිය භාර ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා සභාවේ ඉන්නවා. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, විශේෂයෙන්ම පුත්තලම, මූන්දලම ප්‍රප්‍රදේශයේ, ආරච්චිකට්ටුව ප්‍රාදේශීය සභාවේ මුර්සිත් කියන මන්ත්‍රීීතුමාට උත්සවයකට ආරාධනාවක් ලැබිලා එතැනට ගියාම එතුමාට පහර දීලා අදට දවස් 4ක් Mundalama Hospital එකේ ඉන්නවා. එතුමාට ගහපු අය තර්ජනය කරනවා, "ඔයා බලෙන් ටිකට් කපාගෙන ගෙදර එන්න" කියලා. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මම කියන එක හරිද, වැරදිද කියලා අවබෝධ කරගෙන සාධාරණව මේ ප්‍රප්‍රශ්නයට මැදිහත් වෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ආරච්චිකට්ටුව ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීී මුර්සිත් මහතාට උත්සවයකට ආරාධනා කරලා, ඒ මනුස්සයාට ගහලා hospital එකේ ඉන්නකොට එතැන ඉන්න දෙන්නේත් නැහැ, ඔහුට ටිකට් කපාගෙන එන්න කියනවා. පොලීසිය ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිම දෙයක් කරලා නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මේ සම්බන්ධයෙනුත් කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

විශේෂයෙන්ම දේශපාලනය ගත්තොත්, කවුරු මොනවා කළත්, අද ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා, පාර්ලිමේන්තු මැති ඇමතිවරුන් ඉන්නවා, පළාත් පාලන ආයතන තිබෙනවා. ඇත්තටම පාර්ලිමේන්තුවට වඩා වැඩ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිබෙන්නේ පළාත් සභාවට. ලංකාවේ ක්‍රික්‍රියාත්මක විෂයයන්වලින් වැඩි කොටසක් පාලනය කරන්නේ පළාත් සභාවලින්. අධ්‍යාපනය ගත්තත්, සෞඛ්‍යය ගත්තත්, ධීවර කර්මාන්තය ගත්තත්, කෘෂි කර්මාන්තය ගත්තත් සියයට 80ක්ම රැඳිලා තිබෙන්නේ පළාත් සභා යටතේ. එම නිසා පළාත් සභා මැතිවරණය කල් දමලා, මහජන නියෝජිතයින් නොමැති නිසා ඒ පළාත්වල ජනතාව ප්‍රප්‍රශ්න විශාල ප්‍රප්‍රමාණයකට මුහුණ දෙනවා. කවුරු මහ ඇමති වුණත්, කවුරු ඇමති වුණත්, කවුරු මන්ත්‍රීී වුණත් කමක් නැහැ, පළාත්

1097 1098

[ගරු නීතිඥ ප්‍රිප්‍රියන්ත විජේරත්න මහතා]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

සභාවල අයිතිය පළාත් 9ටම ලබා දෙන එක ආණ්ඩුවක වගකීමක්. එම නිසා මම එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. ඇත්තටම අපි පළාත් සභාවේ හිටපු නිසා දන්නවා, අධ්‍යාපනය පැත්තෙන් ගත්තාම ගුරුවරුන්ගේ ප්‍රප්‍රශ්න තිබෙනවා, ගොඩනැඟිලිවල ප්‍රප්‍රශ්න තිබෙනවා කියලා. එදා මිනිස්සු තමන්ගේ ප්‍රප්‍රශ්න ගිහිල්ලා කිව්වේ පළාත් සභා මන්ත්‍රීීවරුන්ට. මම පාර්ලිමේන්තුවේ සිටියත් මෙතැන කිසිම දෙයක් කථා කරලා වැඩක් කරන්න බැහැ. නමුත්, පළාත් සභාවල ඉන්න අයට පළාත් මට්ටමින් යම් කිසි වැඩ කොටසක් කරන්න පුළුවන්. එහෙම වැඩ කරන්න පුළුවන් තැනක් තමයි පළාත් සභාව. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා..

ඔබතුමන්ලා අද සම්මත කරන පනත් කෙටුම්පතේත් ලොකු ප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා. කෙසේ හෝ, පනතක් නොවෙයි, නීතියක් නොවෙයි, සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංශයේ පොඩි චක්‍රචක්‍රලේඛයක් තිබෙනවා, නමුත් ඒක තවමත් වෙනස් කරන්නේ නැහැ. එදා Kalmunai Hospital එකේ සිදු වුණු ප්‍රප්‍රශ්නය සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංශය පැත්තෙන් තවම විසඳලා නැහැ. ඒක පොඩි ප්‍රප්‍රශ්නයක්. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑත් නැහැ, පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑත් නැහැ. අදාළ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට චක්‍රචක්‍රලේඛයකින් ඒක වෙනස් කරන්න පුළුවන්. ඒක තවදුරටත් තිබෙනකොට මිනිස්සු අතර, ජාති අතර ප්‍රප්‍රශ්නයක් ඇති වෙනවා. කරුණාකරලා සාමකාමීව මේ ප්‍රප්‍රශ්නය විසඳලා දෙන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා ( මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பொதுமக்கள் துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. . ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු මූන්දලම පොලීසියට අදාළ ගැටලුව ගැන සොයා බලා, ඔබතුමා වෙත අදාළ උත්තරය ලබා දෙන්නම්. ගරු නෙයිනා තම්බි මරික්කාර් මොහමඩ් තාහිර් මහතාතා (மாண்புமிகு நெய்னா தம்பி மரிக்கார் மொஹமட் தாஹிர்)ஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) අපි දේශපාලනය කරන කොට කාලයෙන් කාලයට නිලධාරින් වෙනස් වෙන්න පුළුවන්, ඒ වාගේම ඇමතිවරුන් වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඉන්න කාලයේ රටේ ජනතාවට සාමකාමී විධියට, ගැළපෙන විධියට ජීවත් වෙන්න අවශ්‍යය කටයුතු සලස්වන්න ඕනෑ. අපේ ගරු මන්ත්‍රීීතුමකු කිව්වා, මේ දේවල් සාමාන්‍යය විධියටයි යන්නේ කියලා. හැම දෙයක්ම සාමාන්‍යය විධියට යන්න ඕනෑ. එහෙම වුණොත් තමයි සියලු ජනතාවට ඒ ප්‍රයෝජනය, අයිතිය ලැබෙන්නේ. මට කථා කරන්න වෙලාව දුන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ලැබෙනවා.

[අ.භා. 3.58] ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා (මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - பொதுமக்கள் துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී තනතුර අහෝසි කිරීමට අදාළ පනත් කෙටුම්පත විවාද කරන මේ වෙලාවේ එම තනතුරේ ඇති නිස්සාරත්වය, අධික ලෙස මුදල් වියදම් වීම වැනි කරුණු පිළිබඳව අපේ අරුණ ජයසේකර නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයවරයා තමන්ගේ කරුණු අතර ඉදිරිපත් කරාවි. මම මේ වේලාවේ කාලය ගන්නවා, විශේෂයෙන් විපක්ෂ නායකවරයා ප්‍රප්‍රමුඛ විපක්ෂයෙන් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සම්බන්ධයෙන් විග්‍රවිග්‍රහාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, විපක්ෂ නායකවරයා අද දවසේත් තමන්ගේ සම්පූර්ණ කථාව ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදයත්, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයත් කියන කාරණයට යට කළා. එම නිසා මමත් කල්පනා කළා, මගේ කාලයත් ඒකට අදාළව වැය කරමින් ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්න.

එතුමා තමන්ගේ කථාව ඇතුළේ මුලින්ම මතු කළේ පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයේ නීතිඥ සංගමයේ සභාපතිවරයා සම්බන්ධයෙන් ඇති වෙච්ච තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඒ සම්බන්ධව ලොකු පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. විපක්ෂ නායකවරයා තමන්ගේ කථා‍ව ඇතුළේම වාක්‍යයයක් පාවිච්චි කළා, පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයේ නීතිඥ සංගමය කියන්නේ රාජ්‍යයයන්ගේ ආයතනයක් නොවෙයි කියලා. රාජ්‍යයයන්ගේ ආයතනයක් නොවෙයි කියන එකෙන් අදහස් වෙනවා, ඒක වෙනත් ස්වේච්ඡා සංගමයක් කියන එක. ඒ සංගමය ඇතුළේ ඇති වෙච්ච සභාපති කෙනෙක් වෙන්න ඕනෑ, නේ. ඒකයි අපි අපේ තර්ක ඊයේ දවසේ ඉදිරිපත් කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අඩුම තරමින් එක තානාපති කාර්යාලයක් මේ සම්බන්ධයෙන් නිවේදනයක් නිකුත් කළාද? පොදු රාජ්‍යය මණ්ඩලයේ රටවල එක තානාපති කාර්යාලයක් නිවේදනයක් නිකුත් කළාද? එහෙම කළේ නැහැ. පිටස්තර සංගමයක කෙනෙක් ඇවිල්ලා දක්වපු අදහස විපක්ෂ නායකවරයා උස්සාගෙන දුවලා තිබෙනවා. ඒකට මීට වඩා අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අපි කාලය නාස්ති කරන්න අවශ්‍යය නැහැ. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, - ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට අවස්ථාව දෙන්න බැහැ. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා මගේ මිත්‍රමිත්‍රයා නේ. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මිත්‍රයා නිසා තමයි දෙන්නේ නැත්තේ. ‍මගේ කථාවෙන් පස්සේ ඔබතුමා කථා කරන්න.

1099 1100

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, විපක්ෂ නායකතුමාට හැදිලා තිබෙන්නේ පුදුම ලෙඩක්. මේ සභාවට ඇවිල්ලා හැම තිස්සේම ලොකු වචනයක්, දෙකක් කියලා, ඒක පිළිබඳව පොඩි විග්‍රවිග්‍රහාත්මක කාරණයක් කියලා දුවනවා. ඊයේ ලතින් ආප්තෝපදේශ දෙකක් කිව්වා. අද ඉදිරිපත් කළා, බලතල බෙදීමේ - separation of powers - න්‍යාය කියන්නේ මොකක්ද, Latimer House Principles කියන්නේ මොනවාද කියලා. මට මතක් වෙනවා, ඒ දවස්වල ආර්. ප්‍රේේමදාස මහත්තයාත් ඔය වාගේ තමයි. පොඩි ඌරුවකට ගිහිල්ලා ලොකු හරබර වචන පාවිච්චි කරලා තමයි එතුමාගේ දේශනත් කළේ. ඉස්කෝලේ යන කාලයේ අපට මතකයි, එතුමා මේ සභාව ආමන්ත්‍රත්‍රණය කරන්නේ, consensus, compromise, particularly වාගේ වචන පාවිච්චි කරලා බව. ඒ ඌරුවටම ගිහිල්ලා අද separation of powers, Latimer House Principles වාගේ වචන විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා. ඊයේ පාවිච්චි කළ ලතින් ආප්තෝපදේශ වාගේ ඒවා කිය කියා තමයි එතුමා දැන් ඉන්නේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, එතුමාට තේරෙන්නේ නැත්නම් හරියටම පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ, බලතල බෙදීමේේ - separation of powers - න්‍යාය හරියටම ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්නේ කවුද කියලා. මම ඒ ගැන කියන්නම්. මොකද, බලතල බෙදීමේ න්‍යාය පිළිබඳව අපේ ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 4වන ව්‍යයවස්ථාවේ තමයි හරියටම කියන්නේ. ඒකෙන් ජනතාවගේ ව්‍යයවස්ථාදායක බලය පාර්ලිමේන්තුවට දීලා තිබෙනවා. ජනතාවගේ විධායක බලය ජනාධිපතිවරයාට දීලා තිබෙනවා. එතකොට පාර්ලිමේන්තුවේ කරුණු කාරණාවලට යටත්ව ඒ අධිකරණ බලය අධිකරණයට දීලා තිබෙනවා. ඒක තවදුරටත් ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 142වන ව්‍යයවස්ථාව යටතේ නඩු තීන්දු මඟින් තීරණය වෙලා තිබෙනවා. ඊට පසුව 107වන ව්‍යයවස්ථාව යටතේ "අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය" කියලා වෙනමම ඡේදයක් දාලා තිබෙනවා. මේවා‍ තමයි ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ඇතුළේ තිබෙන බලතල බෙදීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව ඇතුළේ තිබෙන මේ බලතල බෙදීම රාජ්‍යයකරණය - ආණ්ඩුකරණය - සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඒක හරියටම ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙන්නේ කවුද? නවවැනි ජනාධිපතිවරයාට කලින් ආණ්ඩු කරපු හැම ආණ්ඩුවක්ම, ආණ්ඩුවක් විධියට රට පාලනය කළා නම්, එක එක කල්ලිවලින් තමයි රට පාලනය කළේ කියන එක අපි දන්නවා.

ජේ.ආර්. ජයවර්ධන කැබිනට් මණ්ඩලයක් මඟින්, පාර්ලිමේන්තුව මඟින් රට පාලනය කළාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ප්‍රප්‍රසිද්ධ වෙලා ඉන්නේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ ඉල්ලා අස් වීමේ ලිපි සාක්කුවේ දමා ගත්ත කෙනා විධියට. එතුමා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී දිසානායක කියලා කල්ලියක් හදාගෙන හිටියා. එහෙම තමයි. විපක්ෂ නායකතුමාගේ තාත්තා කැබිනට් මණ්ඩලයකින්, පාර්ලිමේන්තුවෙන් රට පාලනය කළාද? නැහැ. එතුමා පාස්කරලිංගම්, සිරිසේන කුරේ, රන්ජන් විජේරත්න කියන කල්ලිය හදාගෙන හිටියා. ඒ කල්ලියේ වීරසිංහ මල්ලිමාරච්චි හිටියා. ඒ කල්ලියෙන් තමයි රට පාලනය කළේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි.

ඊට පසුව චන්ද්‍රිිකා බණ්ඩාරනායකට වෙනම kitchen cabinet එකක් තිබුණා. එතුමියටත් නාමකරණ හතරක්, පහක් තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂට වෙනම කල්ලියක් හිටියා. ගෝඨාභය රාජපක්ෂට වෙනම කල්ලියක් හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, හැම ජනාධිපතිවරයාම කල්ලිවලින් රට පාලනය කරපු මිනිස්සු.

සජිත් ප්‍රේේමදාස කියන්නේ මොකක්ද? දැන් ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සංකෝචනය වෙලාලු, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය සංකෝචනය වෙලාලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍ රීීතුමියනි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාරවරුන්ට ගල් ගහපු මිනිස්සු, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරලා ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සංකෝචනය වෙලාය කියන්න උත්සාහ කරනවා. නීතියේ බලය, අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය සංකෝචනය වෙලාලු. තමන්ට පක්ෂව දිවි නැඟුම පනත් කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන් තීන්දුව දුන්නේ නැති නිසා ශිරානි බණ්ඩාරනායකලාට ගහලා එළවපු මහත්වරු දැන් කියනවා, වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ අධිකරණයේ බලය සංකෝචනය වෙලා, ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සංකෝචනය වෙලා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, මේ තරම් විහිළු කථා තව තිබෙනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනෙනකොට ජනමත විචාරණයක් තියන්න ඕනෑ කියලා ඒ කාලයේ අපේ පක්ෂයේ නායකයා කිව්වාය කියලා දැන් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, දහඅටවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ මොකටද? තමන්ගේ පවුලට චිරාත් කාලයක් ජනාධිපති ධුරය තියා ගන්න. හරි නම් ජනමත විචාරණයක් තියන්න ඕනෑ තමයි. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගෙනාවේ මොකටද? ඒ, තමන්ගේ මල්ලිට ද්විත්ව පුරවැසිකම තිබුණත් මෙරට මැතිවරණවලට තරග කරන්න පුළුවන් වෙන්න. පවුලට හදපු සංශෝධනවලට, පවුලට සංශෝධනයක් ගෙනෙනකොට ජනමත විචාරණයක් තියන්න ඕනෑ තමයි. අපේ පක්ෂයේ නායකයා කියපු එක ඇත්ත..

තමන්ගේ පාලනයේ තරම තේරෙනවා නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි. රස්සා දෙනකොට "උස නම් සිකියුරිටි, මිටි නම් කම්කරු" කියපු නායකයෝ ඒක තමයි තමන්ගේ දර්ශනය විධියට පහළට ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. එහෙම නායකයෝ අද අපිට කියනවා, ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සංකෝචනය වෙලා, අධිකරණයේ බලය සංකෝචනය වෙලා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඉතිහාසයේ ප්‍රප්‍රථම වතාවට තමයි,- මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් තිබෙනවා.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ගරු අරුණ ජයසේකර නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාට තිබෙන කාලයෙන් විනාඩි 3ක් මට ලබා දෙන්න. මම එතුමාගේ අවසරය ගත්තා. ඒ අවසරය මත මට තව විනාඩි 3ක් ලබා දෙන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, පළමුවන ජනාධිපතිවරයාගේ සිට අටවන ජනාධිපතිවරයා දක්වා හිටපු හැම ජනාධිපතිවරයෙක්ම ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට උඩින් හිටියේ. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 12 (1) අනුව්‍යයවස්ථාවෙන් කියන්නේ මොකක්ද? නීතිය ඉස්සරහ හැමෝම සමානයි කියන එක. නමුත් එතුමන්ලා නීතියට උඩින් හිටියේ. හිටපු බොහොමයක් දේශපාලනඥයෝ ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවට උඩින් හිටියේ. ඉතිහාසයේ ප්‍රප්‍රථම වතාවට තමයි වත්මන් ජනාධිපතිවරයා

1101 1102

[ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 12 (1) අනුව්‍යයවස්ථාවට යටත්ව කාටත් සමානව නීතිය ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන තැනට ගෙනාවේ. ඒ අනුව, භාවිතයෙන් හිටපු විධායක ජනාධිපතිවරයාටත් නීතිය එකයි, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට යනකොට ගමේ සිරිපාලටත් නීතිය එකයි, තංගමනීටත් නීතිය එකයි, හුසේන්ටත් නීතිය එකයි. අන්න ඒ තැනට රටේ නීතිය හා සමානාත්මතාව අපි ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඒක තමයි අපි කරලා තිබෙන වෙනස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අවුරුදු 75ක් ගත වනකොට විපක්ෂය පැත්තේ ඉස්සරහ පේළියේ ඉඳන් කෑ ගැහුවේ කොහොමද? "කවුද හොරා රනිල් හොරා", "කවුද හොරා මහින්ද හොරා" කියලා. අද ඒ කණ්ඩායම් දෙකම නයි, මුගටි ලෙස එකට එකතු වෙලා. අපි ඔවුන්ව එකම වේදිකාවකට දාලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අන්න ඒක තමයි ජාතික ජන බලවේගයේ දේශපාලනය. අද ඒ නයි, මුගටි, පොළොංගු ඔක්කෝම එක කොටේ යනවා. අද ඔවුන් එක වේදිකාවේ ඉඳන් අපිට පොලු ප්‍රප්‍රහාර එල්ල කරනවා, කොල්ලෝ නෙල්ලි කැලේට පොලු ගහනවා වාගේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඒ පොලු අපිට වදින්නේ නැහැ. ඒ පොලු අපිට වදින්නේ නැහැ කියලා බුලත්සිංහල ජනතාවත්, බේරුවල ජනතාවත් මේ වනකොට ඔප්පු කර හමාරයි කියන එක ඔබතුමියට මම මේ වෙලාවේදී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අපේ පාලනය, ජන සහභාගිත්ව පාලනයක් කියලා අපි කිව්වා. ඒක නිසා තමයි අපි highlight කරලා පෙන්නුවේ කලින් පාලන, කල්ලි පාලන කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඒවා කොච්චර කල්ලි පාලනයක්ද කියලා කියනවා නම්, තමන්ගේ පක්ෂයෙන්ම බිහි වුණා, ඉඟුරු කල්ලියක්. බොරුවට තමන්ගේ පක්ෂයම විවේචනය කරන තැනට ඉඟුරු කල්ලියකුත් බිහි කරගෙනයි හිටියේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අපි 159 දෙනෙක් ඉන්නවා. අපි සාමූහිකව තීන්දු ගන්නවා. අපට තිබෙන්නේ එකම තීන්දුවයි. ආයේ අපි අතර එක එක තීන්දු නැහැ. ජාතික ජන බලවේගය ලෙස එකම තීන්දුවක් සහිතව, කණ්ඩායමක් ලෙස තමයි අපි ඉදිරියට යන්නේ. ඒක තමයි ජන සහභාගිත්ව පාලනයට තිබෙන හොඳම උදාහරණය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, තවත් ප්‍රප්‍රශ්නයකට මම උත්තර දෙන්නම්. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා මතු කළා, පොලීසිය සම්බන්ධ ගැටලුවක්. මොකක්ද මේ ගැටලුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, මා ළඟ තිබෙන මේ ලේඛනයේ සඳහන්ව තිබෙනවා, කන්ටේනර් දෙකක කුඩු අල්ලලා තිබෙනවාය කියලා. ඒවා අල්ලලා තිබෙන්නේ අපේ ආණ්ඩුවෙන්. අපේ ආණ්ඩුව යටතේ තිබෙන ආයතන ඒ කුඩු අල්ලලා තිබෙනවා. මෙතැනදී පරිපාලනමය ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒක ඇත්ත. අධිකරණ බලයේ යම්කිසි වෙනසක් වෙලා, jurisdiction එකේ ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. ඒ ගැටලුව අභ්‍යයන්තර පරිපාලන ගැටලුවක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි. ඊට පස්සේ කොළඹ මධ්‍යයම අපරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය, "නීති විරෝධී මත්ද්‍රරව්‍යය අඩංගු බහලුමක් පාකිස්තාන රාජ්‍යයයේ සිට මෙරටට එවා ඇති බවට ලද තොරතුරක් අනුව කොළඹ ජාත්‍යයන්තර බහලුම් පර්යන්තයේ ඇති සීල් අංක .. සහ අංක .. දරන කන්ටේනර් බහලුම කොළඹ මධ්‍යයම අපරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය විසින් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් රැඳී සිටියදී පරීක්ෂා කර බලන ලෙසට නියෝගයක් නිකුත් කර ගැනීමට ගරු අධිකරණය වෙත කරුණු වාර්තා කරමි" යනුවෙන් අද ගරු අධිකරණය වෙත කරුණු වාර්තා කරලා තිබෙනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, අපි මීට කලින් 1 59වන පොලිස් දිනය සමරන අවස්ථාව වනකොට සංවිධානාත්මක අපරාධ ජාලයට, සංවිධානාත්මක නීති විරෝධී මත්ද්‍රරව්‍යය ජාලයට සම්බන්ධ ප්‍රප්‍රබල ගණයේ එක්කෙනායි අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබුණේ. ඒ, කෙහෙල්බද්දර පද්මේ විතරයි. අපි අවුරුද්දක් ඇතුළත, එනම් 16 0 වන පොලිස් දිනය සමරන අවස්ථාව වනකොට සංවිධානාත්මක අපරාධ ජාලයේ, නීති විරෝධී මත්ද්‍රරව්‍යය ජාලයේ 74 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. එහෙම රටකට "මෙන්න මෙතැන ඉස්පිල්ල හොඳ නැහැ, මෙතැන තිත තබන්න ඕනෑ නේද, මෙතැන තව පොඩ්ඩක්..." කියලා නොයෙක් කථා කියනවා. මොනවාද මේ කථා? අපි අපේ වැඩේ බලා ගන්නම්. තේරුණාද? තමුන්නාන්සේලාගේ ආණ්ඩු කාලවල වාගේ මත්ද්‍රරව්‍යය ජාලයේ ඉන්න මිනිස්සු බදා ගත්තේ නැහැ, අපි ගිහිල්ලා; ආරක්ෂා කළේ නැහැ. අපි 159දෙනා මේකට විරුද්ධයි කියන සිග්නල් එක දීලා තිබෙනවා. බොරු අටුවා ටීකා මේක අස්සේ කියලා වැඩක් නැහැ. අපි කරන්න ඕනෑ වැඩේ හරියටම කරනවා. ඊට පස්සේ මොක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, තව මන්ත්‍රීීවරයකු කියනවා, 159දෙනාට හෙණ වදිනවා කියලා..

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට මයික් එක දීලා තිබෙන්නේ.

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි.

ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නේ මෙච්චරයි. රන්මල් කොඩිතුවක්කු මැතිතුමා රටේ ඉන්න ජ්‍යෙෂ්ඨතම පොලිස් නිලධාරියෙක්. ඔහුගේ මූලිකත්වයෙන් වරායේදී ඒ අත්අඩංගුවට ගැනීම සිද්ධ වුණේ. වරායේ කන්ටේනර් හොරකම් වෙන්නේ නැහැ, කන්ටේනර් හරහා කුඩු අරගෙන එන්නේ නැහැ කියලා පොළොවේ හැපි හැපී තමුන්නාන්සේලා කිව්වා. එතුමා කන්ටේනර් 323 හා සම්බන්ධ කථාව සනාථ වන විධියේ අත්අඩංගුවට ගැනීමක් කළාම එතුමාගේ කණ්ඩායම පිළිබඳව පොලීසිය වෙනම පරීක්ෂණයක් කරනවා. හොරු අල්ලන එක, කුඩුකාරයෝ අල්ලන එක වැරදියි කියනවා නොවෙයි. දැන් පොලීසිය පොලීසියට විරුද්ධව පරීක්ෂණ කරනවා. ඒකයි වටගල මහත්මයා මම කිව්වේ. ඔබතුමා හිටියේ නැහැ නේ, මෙතැන. හිටියා නම් තේරුම් ගන්නවා. ඒකයි ප්‍රප්‍රශ්නය. මේ ‍රටේ ඉන්න ඉහළම පොලිස් නිලධාරියෙකුට විරුද්ධව, ඔහුගේ කණ්ඩායමට විරුද්ධව අභ්‍යයන්තර පරීක්ෂණ කරන එක කොච්චර වැරදිද, කොච්චර කැතද? කන්ටේනර් 323 සම්බන්ධව සාක්ෂිකරුවන් කැඳවන්න දෙන්නේ නැතිව ඒ අය වළක්වලා ඔක්කොම කරලා ඉවර වෙලා, දැන් මෙතැන මේ විධියේ පසුබිමක් තිබෙන එක ප්‍රප්‍රශ්නයක්; ඒකයි ගැටලුව.ැටලුව.

1103 1104

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අරයාද, මෙයාද කියලා නොවෙයි. මේක අල්ලලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා පොලීසියෙන්. ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා පොලීසි එකයි අපට තිබෙන්නේ. ඒ, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා පොලීසිය යටතේ පරීක්ෂණ කෙරීගෙන යනවා. මොනවාද මේ කථා? ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා පොලීසිය යටතේ අත්අඩංගුවට අරගෙන ඒකට අදාළව ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර තිබෙනවා. ඒ හින්දා පොලීසිය ඇතුළේ කල්ලි කණ්ඩායම් හදන්න තමුන්නාන්සේ උත්සාහ ගත්තාට ඒක හරියන්නේ නැහැ. වත්මන් පොලිස්පතිවරයා යටතේ නිවැරදිව පරීක්ෂණ කටයුතු ඉදිරියට කරගෙන යනවා. ඒක හින්දා භය වෙන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි‍.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අවසාන වශයෙන් - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමතර කාලයත් අවසන්, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. ුමනි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු තුෂාරි ජයසිංහ මන්ත්‍රීීතුමියගේ කාලයෙන් විනාඩියක් මට ලබා දෙනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, 1 59දෙනාට හෙණ වදින්න ඕනෑ කියලා කවුද කිව්වා. බස්නාහිර පළාත භාරව ඉන්න මැදවත්ත නිලධාරියාගේ guard එකට තමයි අමානුෂික ලෙස පහර දුන්නේ. ඒක අපේ ආණ්ඩුවෙන් නොවෙයි, කලින් ආණ්ඩුවක් යටතේ සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. මෙතැන ඇවිල්ලා හෙණ ඉල්ලනවා, අපේ 159දෙනාට. මොකක්ද මේකේ තේරුම? කොහේද යන්නේ, මල්ලේ පොල් වාගේ. අපි මොනවා කරන්නද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඒගොල්ලන්ගේ 75 වසරට මුළු රටක්ම හෙණ ඉල්ලනවා. ඒක තමයි දැන් මේ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒවා return වෙලා යයිද කියලා අපි දන්නේ නැහැ.‍

බොහොම ස්තුතියි, මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට.ට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සරත් කුමාර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිබෙනවා..

Order, please! ඊට පෙර, කවුරුන් හෝ ගරු මන්ත්‍රීීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු උපුල් කිත්සිරි මන්ත්‍රීීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා (ග්‍රාග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර්‍රජා සවිබලගැන්වීම් ීම් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, " ගරු උපුල් කිත්සිරි මන්ත්‍රීීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව රුව ගරු සාගරිකා අතාවුද මහත්මිය මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්න්, ගරු උපුල් කිත්සිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.තා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகரிகா அதாவுத அவர்கள் ிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் , மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள். வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භා. 4.14]

ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතාතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, 2009 අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත පරිච්ඡින්න කිරීම වෙනුවෙන් අද පැවැත්වෙන මේ විවාදයේදී අදහස් කිහිපයක් ප්‍රප්‍රකාශ කරන්න මම බලාපොරොත්තු වනවා. ඇත්තටම 2009 අවුරුද්දෙදී ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත මොකටද ගෙනාවේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ මේ වනකොට අපි සාකච්ඡා කරලා අවසන්. ඇත්තටම මේ පනතේ අරමුණ තමයි, ඒ අවස්ථාවේදී යුද්ධයට නායකත්වය දුන් යුද විරුවා නිෂ්ක්‍රිනිෂ්ක්‍රිය කිරීම. ඒ අරමුණින් තමයි මේ පනත ගෙනැල්ලා මේ ආයතනය පිහිටුවලා, මේ තනතුර ඇති කළේ.

මෙම පනත ක්‍රික්‍රියාත්මක කරනකොට දක්වලා තිබුණු අරමුණු ගැනත් අපි අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. සන්නද්ධ හමුදා සහ ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය අතර සම්බන්ධීකරණය, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කමිටුව පිහිටුවීම, ඒ වාගේම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම වැනි අරමුණු ඉදිරිපත් කර තිබුණා. හැබැයි, අපට පෙනුණා, ඒ ගෙවුණු කාල වකවානුව අවසන් වනකොට ඇත්තටම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කාර්යාලයක්, තනතුරක් පවත්වාගෙන යෑම ඵලදායී නැහැ කියලා. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡා කරලා, ඒ අනුව මේක අහෝසි කරන්න මේ වෙනකොට තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා.

මේ පනත පරිච්ඡින්න කිරීම සඳහා බලපාන හේතු මොනවාද කියලා අපි සලකා බැලුවොත්, එකක් තමයි මේ තනතුර සහ කාර්යාලය පවත්වාගෙන යෑම සඳහා විශාල මුදලක් වැය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබීම. 201 4 අවුරුද්දේ විතරක් රුපියල් මිලියන 7,890ක් මේ වෙනුවෙන් වෙන් කර තිබෙනවා. ඊළඟට, යුද, ගුවන් සහ නාවික මෙහෙයුම් කටයුතු එකම ස්ථානයකින් කාර්යක්ෂමව කිරීමේ හැකියාවක් තිබියදී, මේ අතරමැද කාර්යාලයක් හෝ තනතුරක් පවත්වාගෙන යාමේ අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. ඒක පැහැදිලියි. ඒ නිසා අපි මේ සම්බන්ධයෙන් තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී පනත ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව අද වෙනකොට අපි සාකච්ඡා කරන්නේ.

1105 1106

2026 සැප්තැම්බර් 0909

මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. සමහර මන්ත්‍රීීවරු පක්ෂව අදහස් ඉදිරිපත් කළා; සමහර මන්ත්‍රීීවරු විපක්ෂව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. විපක්ෂයේ එක මන්ත්‍රීීවරයෙක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා, ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනය සම්බන්ධයෙන්. එම ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශනයේ අරමුණු ඉෂ්ට වීම මේ හරහා සිද්ධ වෙන්නේ නැහැ කියන එක තමයි එතුමාගේ තර්කය බවට පත් වුණේ. "උසස් ජාතික ආරක්ෂාවක්වක්-සුරක්ෂිත රාජ්‍යයයක්" කියන පරිච්ඡේදයේ කරුණු කිහිපයක් උපුටා දක්වන්න මම සූදානම්. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව අදාළ ක්ෂේත්‍රත්‍රවල ප්‍රප්‍රවීණයන්ගෙන් සමන්විත උපදේශක මණ්ඩලයක් ස්ථාපිත කිරීම ගැන අපි කථා කර තිබෙනවා. අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කර තිබෙනවා විතරක් නොවෙයි, අපි ඒ කාර්යය කිරීමටත් පියවර ගන්නවා කියන එක මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාගේම තමයි, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක හමුදා ඒවා මෙහෙයවිය හැකි නිසි නායකත්වයක් යටතේ වෘත්තීමය හැකියාවන් සහිත හමුදාවක් ලෙස ප්‍රප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරනවා කියලා අපි සඳහන් කර තිබෙනවා. ඒ වාගේම තමයි, හමුදාවේ පිළිගත් ක්‍රක්‍රමවේදයන්ට අනුව කුසලතා, වෘත්තීය දක්ෂතා, නොකිළිටි වෘත්තීමය ඉතිහාසය මත උසස්වීම් ලබා දෙන්නත් අපේ ජාතික ජන බලවේගයේ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රප්‍රකාශයේ අපි ඇතුළත් කර තිබෙනවා.

ඒ වාගේම තමයි, විද්‍යාව, තාක්ෂණය හා නවෝත්පාදන සහිත ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ දැනුම ඒකාබද්ධ කිරීමෙන් ආරක්ෂක අංශයේ විශිෂ්ටත්වය ඉහළ නංවනවා කියලා අපි එකඟ වෙලා තිබෙනවා. මේක අපේ රටේ ජනතාවත් එක්ක අපි ඇති කරගත් එකඟතාවක්. හැබැයි, අපේ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු කියන විධියට අපි කිසිසේත්ම අපේ අරමුණුවලින් බැහැර වෙලා නැහැ. මේ අරමුණු අනුවම කටයුතු කරන නිසා තමයි අපි අපේ ප්‍රප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අනුව ආරක්ෂක හමුදාවල වෘත්තීයභාවය වැඩිදියුණු කිරීමේ අරමුණ වෙනුවෙන් අවශ්‍යය කටයුතු සිදු කර තිබෙන්නේ. එම අරමුණෙන් තමයි අද අපි මේ පියවර අරගෙන තිබෙන්නේ කියන එක විශේෂයෙන්ම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීීවරු විවිධ අදහස් විටින් විට පළ කරමින් අපි සාකච්ඡා කරන මේ විවාදයට අදාළ නොවන කරුණුත් ඉදිරිපත් කරන ආකාරය අපි දැක්කා.

විශේෂයෙන්ම අපේ සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා මතු කරන ලද කරුණුවලට සැලකිය යුතු තරම් ප්‍රමාණවත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. අපේ විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා, අපි ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සංකෝචනය කරනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි පැහැදිලි කිරීම් කළා. නමුත්, මමත් ඒකට කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්න කැමතියි. දැන් ඇත්තටම ප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ කවුද? ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය සංකෝචනය කරලා තිබෙන්නේ කවුද? ඇත්තටම ප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදයේ මිනී පෙට්ටියට ඒ ඇණ ගැහුව සොහොන් පල්ලන් තමයි අද ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නේ. අන්න ඒගොල්ලන් තමයි අද අපට ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය උගන්වන්නේ. මේක විහිළුවට කාරණාවක්. ඒ නිසා මම විශේෂයෙන්ම මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු කිහිපයක් එකතු කර ගත්තා. මේ කරුණු කාරණා බැලුවාම, මේ කෙටි කාලය ඇතුළත ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය වෙනුවෙන් අපි කොයිතරම් කැපවෙලා තිබෙනවාද, ඒ වෙනුවෙන් අපි කරලා තිබෙන කාර්යභාරය කොච්චරද කියන එක සම්බන්ධයෙන් තක්සේරුවක් අපට ඇති කරගන්න පුළුවන්. මේ සහතිකය අපි ලියා ගත්ත එකක් නොවෙයි. Transparency International ආයතනය ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක් මේ තිබෙන්නේ. නීතියේ ආධිපත්‍යයය පිළිබඳ දර්ශකයේ අපි 75 වන ස්ථානයේ සිට 74වන ස්ථානය දක්වා ඇවිල්ල තිබෙනවා. එක ස්ථානයක වර්ධනයක් අපි අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. රජයේ බලතල සීමාවන් පිළිබඳ දර්ශකයේ 76වන ස්ථානයේ සිට 67වන ස්ථානය දක්වා ඇවිල්ලා තිබෙනවා; ඒකක නවයකින් අපේ ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. විවෘත රජය පිළිබඳ දර්ශකයේ

ඒකක 4කින් අපි ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දූෂණ විරහිත බව පිළිබඳ දර්ශකයේ 63වන ස්ථානයේ සිට 61වන ස්ථානය දක්වා අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා; ඒකක දෙකක වර්ධනයක් අපි අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ දර්ශකයේ 86 වැනි ස්ථානයේ සිට 85 වැනි ස්ථානය දක්වා අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. එක ඒකකයක වර්ධනයක් අපි මේ කෙටි කාලය තුළ අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. සිවිල් යුක්තිය පිළිබඳ දර්ශකයේ 10 3වැනි ස්ථානයේ සිට 10 0වැනි ස්ථානය දක්වා අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ හරහා ඒකක තුනක වර්ධනයක් අපි අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. දූෂණ සංජානන දර්ශකයේ 121වැනි ස්ථානයේ ඉඳලා 107වැනි ස්ථානය දක්වා අපි ඇවිල්ලා තිබෙනවා; ඒකක 14 ක වර්ධනයක් අපි අත්පත් කරගෙන තිබෙනවා. මේ වෙලාවේදී විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරු කවුරුවත් පේන්න නැහැ. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියන්න කැමතියි, ප්‍රප්‍රජාතන්ත්‍රත්‍රවාදය වෙනුවෙන් උපරිමයෙන් කැපවෙන රජයක් බවට අපේ මේ රජය කටයුතු කරනවා කියන එක. ඒ බව අපි විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒක අපට සාක්ෂි සහිතව සනාථ කරන්න පුළුවන් කියන එකත් මම මේ අවස්ථා‍වේදී විශේෂයෙන් මතක් කරනවා.

මේ විවාදය අතරතුර විපක්ෂය විවිධ අරමුණු වෙනුවෙන් විවිධ කරුණු දක්වනවා අපි දැක්කා. අපි විශේෂයෙන්ම දැක්කා, පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීීවරුන් අදහස් ඉදිරිපත් කරපු ආකාරය. ඒගොල්ලෝ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීීවරයා සම්බන්ධයෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නිමල් පෙරේරාට, අසාද් මවුලානාට එරෙහිව නීතිමය ක්‍රික්‍රියාමාර්ග ගන්නේ නැත්තේ මොකද කියලා ඇහුවා. ඒවා කරන්නේ, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න මන්ත්‍රීීවරුන්, ඇමතිවරුන් වන අපි නොවෙයි. ඒවා කරන්න ආයතන ස්ථාපනය කරලා තිබෙනවා; නීති හදලා තිබෙනවා. අප සම්මත කරලා තිබෙන නීතියට අනුව පිහිටුවා තිබෙන ආයතන ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ කාර්යය කරලා අවශ්‍යය වෙලාවට, නිසි පරිදි ඒ කටයුතු ඉටු කරයි කියන එක මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, මේකේ මොකක් හරි සැඟවුණු ‍අරමුණක් තිබෙනවාද කියන සැකයකුත් අපට තිබෙන බවත් මම මේ අවස්ථාවේ විශේෂයෙන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මොකද, මේක විශාල ජාලගත අපරාධයක් කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. මම විශේෂයෙන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මේ එයාර් බස් ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන් අපේ රටේ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබෙන බව. ඒ වාගේම එම එයාර් බස් ගනුදෙනුව පිළිබඳව අදහස් පළ කළ හා ඊට සම්බන්ධව කටයුතු කළ බොහෝ අය දැන් ජීවිතවලිනුත් සමුගෙන තිබෙන බව මම මේ වෙලාවේ මතක් කරන්න කැමැතියි.

රජීව් ජයවීර කියන්නේ මාධ්‍යයවේදියෙක්. ඔහු ටොරින්ටන් චතුරස්‍රස්‍රයේ අභිරහස් ලෙස මිය ගියා කියන කාරණාව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම, ශ්‍රීශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ හිටපු ප්‍රප්‍රධාන විධායක නිලධාරි කපිල චන්ද්‍රරසේන මිය ගියා කියන එක අපි දන්නවා. තුසිත් මුදලිගේ කියන්නේ විශේෂයෙන් සිල්‍ රෙදි නඩුව සම්බන්ධයෙන්, එයාර් බස් ගනුදෙනුව සම්බන්ධයෙන්, මිග් යානා වංචාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ හිටපු නියෝජ්‍යය සොලිසිටර් ජනරාල්වරයෙක්. එතුමාගේ ජීවිතයත් දැන් අහිමි වෙලා තිබෙනවා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාගේම යොහාන් අබේනායකගේ ජීවිතය අහිමි වෙලා තිබෙනවා කියන එකත් අපි දන්නවා. ඊළඟට, එරාජ් ප්‍රප්‍රනාන්දු මහතාත් ඉතා මෑතකදී මිය ගියා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. විශේෂයෙන් එවැනි සිදුවීම් පිළිබඳව ඒ අය මෙවැනි අදහස් පළ කරන්නේ ඇයි ද කියන කාරණාව සම්බන්ධයෙන් අපට ප්‍රප්‍රශ්නයක් තිබෙනවා කියන එකත් මම මේ වෙලාවේ කියන්න ඕනෑ.

මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ අය දිගින් දිගටම අදහස් දැක්වූවා. අපි ජන වරමේ අභිලාෂයන්ට අනුව කටයුතු කරන්නේ නැහැ කියන අදහසකුත් පළ වුණා. ජන වරමේ අභිලාෂයන් අපි හොඳටම දන්නවා. ‍ඒ වාගේම විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය ගැනත් විපක්ෂයේ අය කථා කළා. ජන වරමේ

1107 1108

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

අභිලාෂයන්ට අනුව, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයක් ගෙනෙන්න ඕනෑ කියන අදහසක් විපක්ෂයෙන් මතු වුණා. මේ ගැන කථා කරද්දී මගේ අත්දැකීමක් ගැන කියන්න ඕනෑ. මා නීතිඥවරයෙකු හැටියට දිවුරුම් දීලා 200 5 අවුරුද්දේ මොනරාගල දිසා අධිකරණයට ගියාම මට බෙදුම් නඩුවක් ලැබුණා. ඒ නඩුවේ මගේ සේවාදායකයා වෙනුවෙන් පෙරකලාසි අත්සන් කරන කොට ඒ නඩුවේ වයස අවුරුදු 50ක් වෙනවා. ඒ වාගේම මට මතකයි, දිසා අධිකරණයේ මා පෙනී හිටපු තවත් නඩුවක් ගැන. ඒ නඩුවට අවුරුදු 18ක් ගත වෙලා තිබුණා. අවුරුදු 18ක් ගත වෙලා තිබෙන විටවත් ඒ නඩුවේ ‍සේවාදායිකාව දන්නේ නැහැ, ඒ නඩුව තමන්ට ප්‍රප්‍රතිඵලයක් අත් පත් කර ගන්න බැරි නඩුවක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය අතළොස්සකට ඕනේ නැති වෙන්න පුළුවන්. නමුත් යුක්තිය අපේක්ෂා කරන, සාධාරණය අපේක්ෂා කරන මේ රටේ ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවගේ බලාපොරොත්තුවක් තමයි අප මේ ඉටු කරන්න යන්නේ. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලි කාරණය තමයි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනයට එරෙහිව කටයුතු කරන්නේ; ගරහන්නේ මේ රටේ යුක්තිය අපේක්ෂා කරන පිරිසක් නොවෙයි කියන එක. හැබැයි, අසාධාරණයට ලක් වෙලා ඉන්න මා ඉහතින් කියපු මිනිසුන්ගේ ජීවිතවලින් අවුරුදු 50ක්ම, අවුරුදු 18ක්ම දිය වෙලා තිබෙන්නේ, අධිකරණයේ එම නඩු කටයුතු වෙනුවෙන්. සමහර සේවාදායකයන්ගේ සම්පූර්ණ ජීවිතය බවට පත් වෙලා තිබෙන්නේ තමන්ගේ නඩුවයි. අපේ දේශපාලන ව්‍යාපාරය, ඒගොල්ලන් පත් වෙලා ඉන්න අසාධාරණය වෙනුවෙන්, ඒ පීඩනය වෙනුවෙන්, ඒ අයුක්තිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටිය යුතු දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් කියන විශ්වාසය අපට තිබෙනවා. අප ඒ වෙනුවෙන් නිරතුරුව කැප වෙනවා කියන පණිවුඩය ලබා දෙමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිබෙනවා.

[பி.ப. 4.25]

ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා තා (மாண்புமிகு ஜீவன் தொண்டமான்) ண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, எனது , எனது உரையை ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னர் ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னர், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் என்னுடைய நன்றியைத் த் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். காரணம்ன். காரணம், நீண்ட காலமாக - 20 வருடங்களாக - இருந்து வருகின்ற EPF, ETF பிரச்சினையைத் த் தீர்ப்பதற்கு JEDB, SPC மற்றும் Elkaduwa Plantations Limitedக்கு கிட்டத்தட்ட 4,500 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு செய்திருப்பதாக இன்று காலையில் நான் அறிந்தேன்ன். அதில் கிட்டத்தட்ட 961 மில்லியன் ரூபாய் இதுவரை clearஆகி இருக்கின்றது. மிகுதியாக இன்னும் 3,500 மில்லியன் ரூபாய் இருக்கிறது. அந்த 3,500 மில்லியன் ரூபாயையும் சரியான ியான முறையில் அரசாங்கமும் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற மலையக யக மக்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவர்களும் மக்களுடைய ய கைகளில் கொண்டுபோய்ாய்ச் சேர்ப்பார்களென நான் ன நான் எதிர்பார்க்கின்றேன்.ன்.

நான் இங்கு சில விடயங்களைப் பேசியாக வேண்டும். ண்டும். இங்கே மலையகத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். இவற்றுக்கு நீங்கள் பதில் சொல்வதாக இருந்தால் என்னுடைய ய நேரத்திலிருந்து எடுத்துக்கொள்ளுங்கள்! அவற்றுக்கு நீங்கள் ள்ளுங்கள்! அவற்றுக்கு நீங்கள் பதில் சொன்னால் மக்களும் திருப்தியடைவார்கள்வார்கள்; நானும் ஓரளவுக்குத் திருப்தியடைவேன். மலையக மக்களுக்கு யக மக்களுக்கு இப்பொழுதுதான் மறுமலர்ச்சி ஏற்பட்டிருப்பது போலவும்ாலவும், இதுவரை யாரும் அங்கு வீடு கட்டாதது போலவும்ாலவும், இதுவரை யாருக்கும் காணி கொடுக்காதது போலவும் சமீபத்தில் நீங்கள் ாலவும் சமீபத்தில் நீங்கள் கபரகல தோட்டத்தில் 50 வீடுகளைத் திறந்துவைத்து த்து பெரியதொரு நிகழ்வை நடத்தினீர்கள் நடத்தினீர்கள். நான் உங்களிடம் ஒரேயொரு விடயத்தைச் சொல்லத்தான் வேண்டும்ண்டும். நாம் எல்லோரும் நிருவாகம் பண்ணிக்கொண்டு இருக்கிறோம். இது ம். இது தேர்தல் காலம் கிடையாது. அப்படி இருக்கும்போதுது, உண்மையை ஏற்றுக்கொள்வதில் எந்தத் தவறும் கிடையாது. யாது. நீங்கள் 50 வீடுகள் அடங்கிய வீட்டுத்திட்டத்தைத் திறந்து த் திறந்து வைத்திருக்கிறீர்கள். அதற்கு என்னுடைய வாழ்த்துக்கள்! ய வாழ்த்துக்கள்! அதேநேரத்தில்ரத்தில், அதற்குச் சரியான முறையில் காணி யில் காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கி இருக்கிறீர்களா? என்ற கேள்வி ள்வி எழுப்பப்படுகின்றது.

எனக்குத் தெரியாததால்தான் உங்கள் எல்லோரிடமும் ிடமும் கேட்கிறேன். ஏனென்றால், எங்களுக்குக் கிடைத்திருக்கும் த்திருக்கும் தகவலின்படி, நீங்கள் அன்றைக்கு 163 காணி க்கு 163 காணி உறுதிப்பத்திரங்களை வழங்கி இருக்கிறீர்கள். அந்த 163 காணி வழங்கி இருக்கிறீர்கள். அந்த 163 காணி உறுதிப்பத்திரங்களும் 2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2025ஆம் ஆண்டு வரை கட்டப்பட்ட வீடுகளுக்குரியவை. கௌரவ கௌரவ முன்னாள் அமைச்சர் ச்சர் திகாம்பரம் அவர்களுடைய காலத்திலும்ய காலத்திலும், நான் அமைச்சராக இருந்த காலத்திலும் ச்சராக இருந்த காலத்திலும் கிடைத்த உதவியைக் க் கொண்டு ண்டு வீடுகளை முழுமையான முறையில் நிர்மாணித்து யில் நிர்மாணித்து மக்கள் பாவனைக்குக் கையளிக்கும்போது, 2025இல் ாது, 2025இல் கிட்டத்தட்ட 861 காணி உறுதிப்பத்திரங்களை நாங்கள் தயார் நாங்கள் தயார் செய்திருந்தோம். நீங்கள் அன்றைக்கு கபரகல க்கு கபரகல வீட்டுத்திட்டத்தில் வழங்கிய 50 வீடுகளுக்கும் காணி உறுதிப்பத்திரம் வழங்கவில்லை. நீங்கள் வழங்கியிருப்பது, . நீங்கள் வழங்கியிருப்பது, இதோ என்னுடைய கையில் இருக்கின்ற யில் இருக்கின்ற Agreementஐத்தான். இதை நான் * நான் *table பண்ணுகிறேன். ன்.

இந்த Agreementஐப் பொறுத்தவரை, இது ஒரு காணி உறுதிப்பத்திரம் கிடையாது. யதார்த்தத்தைப் பேசுவோம். இது ம். இது ஒரு Agreement - ஒப்பந்தம். இந்தக் காணிகளை விற்கவோா, அடகு வைக்கவோா, சொந்தம் கொண்டாடவோ முடியாதென ன இதில் தெளிவாகவே எழுதப்பட்டிருக்கிறது எழுதப்பட்டிருக்கிறது. காணி உறுதிப்பத்திரம் என்பது வேறு; புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை என்பது வேறு. இதோா! என்னுடைய கையில் இருப்பதுதான் யில் இருப்பதுதான் காணி உறுதிப்பத்திரம். இதில் LRC Chairmanஇன் கையொப்பம் இருக்கிறது. ாப்பம் இருக்கிறது. NEVIDA என்ற அதிகாரசபை இதை facilitate பண்ணி இருக்கிறது. மறுபடியும் காண்பிக்கிறேன். இதுதான் ன். இதுதான் Agreement. இரண்டையும் யும் ஒன்றாகப் பார்க்க வேண்டுமென்றால், இதோ பாருங்கள் பாருங்கள்! கௌரவ கலைச்செல்வி அவர்கள் சிரிக்கிறார். இப்பொழுது ழுது அப்படித்தான் சூழ்நிலை மாறிக்கொண்டு இருக்கின்றது. இது ண்டு இருக்கின்றது. இது காணி உறுதிப்பத்திரம்; இது புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை. . இது மக்களுக்கு தெளிவாகப் புரிந்தாக வேண்டும். அதற்காக ண்டும். அதற்காக நான் உங்களை விமர்சிக்கவில்லை. யாருமே ஆக்ரோஷப்படத்ஷப்படத் தேவையில்லை. நான் உங்களுக்கு ஆரம்பத்தில் இருந்தே

1109 1110

[ගරු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතා]]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

சொல்லி வருகிறேன்ன், மலையக மக்களைப் பொறுத்தவரையில்யில், வீட்டுத்திட்டமாக இருக்கட்டும், ஏனைய திட்டங்களாக ய திட்டங்களாக இருக்கட்டும், எங்களுக்கு இருக்கின்ற பெரிய தலைவலி காணி வலி காணி உறுதிப்பத்திரங்களை வழங்குவதுதான். அதற்குத் தடையாக யாக இருப்பது நானோ, நீங்களோ, தொழிற்சங்கங்களோ, அரசியல் , அரசியல் கட்சிகளோ கிடையாது. அதற்குப் பிரதான தடையாக யாக இருப்பது, பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள்! ட்ட நிறுவனங்கள்!

நேற்று நான் ஒரு விடயத்தைக் கேள்விப்பட்டேன்ன். அதாவது, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பெருந்தோட்ட ட்ட நிறுவனங்களோடு டு lease ஒப்பந்தத்தை நீடிப்பதற்கான நீடிப்பதற்கான பேச்சுவார்த்தையை ஆரம்பித்து விட்டாராம் என்று ஆரம்பித்து விட்டாராம் என்று கேள்விப்பட்டேன்ன். இதனைக் கட்டாயம் அரசாங்கத்தில் க் கட்டாயம் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற மலையகப் பிரதிநிதிகள் பொறுப்பெடுத்தாக டுத்தாக வேண்டும். மிகவும் தவறானதொரு செயலாகத்தான் நான் யலாகத்தான் நான் இதனைப் பார்க்கின்றேன். ஏன் நான் இதனைச் ச் சொல்கின்றேன் என்றால், நான் இது சம்பந்தமாகப் ன் என்றால், நான் இது சம்பந்தமாகப் பாராளுமன்றத்தில் பல்வேறு தடவை எச்சரித்து இருக்கிறேன். ன். இன்றைக்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் சொல்கிறார்ல்கிறார், lease ஒப்பந்தத்தை நீடிக்க வேண்டும் என்று. நான் ஒரேயொரு ரு விஷயத்தை உங்களுக்குத் தெளிவாகச் சொல்ல ல்ல விரும்புகின்றேன். கடந்த 20 வருடங்களாக இருக்கின்ற ன். கடந்த 20 வருடங்களாக இருக்கின்ற 20 RPCsஇல் 16 RPCs - பெருந்தோட்ட நிறுவனங்கள் ட்ட நிறுவனங்கள் - தாங்கள் நஷ்டம் அடைந்து கொண்டு இருப்பதாகக் காண்பித்துக் ாண்டு இருப்பதாகக் காண்பித்துக் கொண்டு இருக்கின்றன. 20 வருடங்களாக 16 கம்பனிகள் ண்டு இருக்கின்றன. 20 வருடங்களாக 16 கம்பனிகள் நஷ்டத்தை மட்டும்தான் காண்பித்துக்கொண்டு இருக்கின்றன. ண்டு இருக்கின்றன. நான்கே நான்கு கம்பனிகள் மட்டும்தான் இலாபத்தைக் க் காண்பித்துக்கொண்டு இருக்கின்றனாண்டு இருக்கின்றன. அப்படி இருக்கையில், யில், 2042இல் நீங்கள் அவர்களுடனான ஒப்பந்தத்தை இன்னும் இன்னும் நீடிப்பது தவறான ஒரு விஷயமாக அமையும். யும்.

நாங்கள் இன்னொரு விஷயத்தையும் புரிந்துகொள்ள ள்ள வேண்டும். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடைய அரசியல் ய அரசியல் ஆயுட்காலத்தைப் பொறுத்தவரைக்கும், இலங்கையின் யின் அரசியலமைப்பின் பிரகாரம், அடுத்த தடவை மக்கள் மக்கள் வாக்களித்து அவர் மீண்டும் சனாதிபதியாக வந்தால், அது அவருடைய கடைசித் தடவையாக இருக்கும். இது யாக இருக்கும். இது உங்களுக்கும் தெரியும்ியும். அவர் அரசியலமைப்பை மாற்றி, மாற்றி, பிரதமராக வருவது பற்றி நாங்கள் இப்பொழுது பேசத் சத் தேவையில்லை. யதார்த்தம் இதுதான். அப்படி இருக்கும் . யதார்த்தம் இதுதான். அப்படி இருக்கும் பொழுது, 2040இல் எடுக்கவேண்டிய முடிவை ஏன் ஏன் அவசரப்பட்டு முன்கூட்டி இப்பொழுதே எடுக்க வேண்டும்ண்டும்? என்ற கேள்வி எழுகின்றதுள்வி எழுகின்றது.

எனக்குத் தோன்றுகின்ற விஷயம் ஒன்றே ஒன்றுதான். ஒன்றுதான். மலையக மக்களிடமும் இந்த விஷயம் தோன்றியிருக்கிறது. ன்றியிருக்கிறது. சம்பளப் பிரச்சினை ஏற்பட்டபொழுது நாங்கள் இங்கு ழுது நாங்கள் இங்கு உட்கார்ந்து சொன்னோம்ம், "முடிந்தால் 10 ரூபாய் கூட்டித் தாருங்கள்!" என்று. நீங்கள் சம்பளத்தைக் கூட்டினீர்கள். க் கூட்டினீர்கள். அதேபோல்ால், கிலோ கணக்கையும் கூட்டினீர்கள்யும் கூட்டினீர்கள்; நிபந்தனை களையும் கூட்டினீர்கள். அது வேறு விஷயம்! ஆனால்று விஷயம்! ஆனால், இப்பொழுது எனக்கு என்ன தோன்றுகின்றது என்றால், ன்றுகின்றது என்றால், சம்பளத்தை அதிகரித்து வழங்குவதற்காகவேண்டி நீங்கள் ண்டி நீங்கள் பெருந்தோட்ட நிறுவனங்களிடம் விலை போய்விட்டீர்கள் ய்விட்டீர்கள் என்றுதான். இதற்குக் காரணம் என்னவென்றால், ஏற்கனவே சொன்ன மாதிரி 2040இல் முடிவடைகின்ற ஒப்பந்தத்துக்கு ஏன் கின்ற ஒப்பந்தத்துக்கு ஏன் இப்பொழுது உட்கார்ந்து பேசிக்கொண்டு இருக்கிறீர்கள்ண்டு இருக்கிறீர்கள்? என்பதுதான். ஒவ்வோர் அரசாங்கம் வரும்பொழுதும்ழுதும், என்னதான் அவர்கள்மீது குற்றச்சாட்டு இருந்தாலும், நாங்கள் ஒரு விஷயத்தில் விடாப்பிடியாக இருந்தோம். அதாவதும். அதாவது, இந்த ஒப்பந்ததை எங்களால் நீடிக்க முடியாது என்று எங்களால் நீடிக்க முடியாது என்று.

And, if I just say that in English, the President has decided to negotiate with the Regional Plantation Companies to extend their lease agreements. Anybody who owes a duty of care or has a responsibility towards the upcountry community should oppose that because there are almost another 15 years for the lease to be over. And, today, we are speaking about extending the lease agreements of 20 Regional Plantation Companies, most of whom are exploiting the people. You need to understand a very simple thing. When you look at these 20 Companies, 16 out of them have been showing only losses for the past God knows how many years. So, what is the point in extending the lease for those companies which are showing losses? I hope all of you in the ruling party and even in the Opposition would understand a very simple thing, which is, today, your fight is not with me or the others. That is a different matter. Heads come before people. Today, I will be in politics and tomorrow, I would not be in politics; it does not change my life. But, at the same time, we all need to understand the character in this whole narrative. Who is at fault and who is guilty are the Regional Plantation Companies and what they are doing is, they are sitting back watching politicians criticize each other, watching your Representatives criticize me and me criticize you. But, that is not the case, we all are working for the same people.

நாங்கள் ஏதாவதொரு கேள்வியை எழுப்பினால் எழுப்பினால், நீங்கள் உடனே சொல்வீர்கள்ல்வீர்கள், “மக்கள் எங்களுக்கு ஆணை கொடுத்து டுத்து இருக்கிறார்கள்; நாங்கள் மட்டும்தான் மக்களுடைய ய பிரச்சினை யைப் பேச முடியும்ச முடியும்” என்று. மக்கள் எப்படி உங்களுக்கு ஆணை வழங்கி இருக்கிறார்களோ, அதேமாதிரி ி எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற எங்களுக்கும் அரசாங்கம் செய்கின்ற வேலை களைச் சரியான முறையில் மக்களிடம் யில் மக்களிடம் கொண்டுபோய்ய்ச் சேர்ப்பதற்காக ஆணை வழங்கி வழங்கி இருக்கிறார்கள். நான் இப்படிச் சொன்னால்ான்னால், நீங்கள் உடனே சொல்வீர்கள்ல்வீர்கள், “ நீங்கள் இத்தனை வருஷமாக இருந்தீர்கள் வருஷமாக இருந்தீர்கள்” என்று. இத்தனை வருஷமாக இருந்ததனால்தான் நாங்கள் வருஷமாக இருந்ததனால்தான் நாங்கள் சொல்கின்றோம்ம். இப்பொழுது நீங்கள் கொடுத்தீர்கள்தானே, 861 காணி உறுதிப்பத்திரங்கள்! இந்த விடயத்தை ஒருபுறம் ஒருபுறம் வைப்போம். நீங்கள் சொல்கின்றீர்கள்ல்கின்றீர்கள், "இதுவரைக்கும் வீடே கட்டவில்லை, கபரகலையில் கட்டப்பட்ட 50 வீடுகள் யில் கட்டப்பட்ட 50 வீடுகள் மட்டும்தான் கட்டியிருக்கிறோம்ாம்” என்று. ஆனால், நீங்கள் அன்று வழங்கிய 163 காணி உறுதிப்பத்திரங்களுமே கிளனோர் போன்ற பகுதிகளிலிருந்து வழங்கப்பட்ட காணி ன்ற பகுதிகளிலிருந்து வழங்கப்பட்ட காணி உறுதிப்பத்திரங்கள்; கபரகலைக்குக் கிடையாது! யாது!

ஏன் நான் இதை மறுபடியும் சொல்கின்றேன் என்றால்ன் என்றால், நீங்கள் ஒரு விஷயத்தை ஏற்றுக்கொண்டுதான் ஆகவேண்டும் ண்டும் என்பதற்காக. 1972இலிருந்து இன்றுவரை கிட்டத்தட்ட கிட்டத்தட்ட 66,000 வீடுகள் கட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. வீடுகள் கட்டப் பட்டாலும், பிரச்சினை தீரவில்லை. அதற்குக் காரணம். அதற்குக் காரணம், வீடு கிடையாதுயாது; household income - வீடுக்கு வருகின்ற தனிப்பட்ட வருமானம்தான். எனவே, நாங்கள் அதனை அதிகரிக்க ிக்க வேண்டும். வீட்டைக் கொடுத்தால் எல்லாம் சரியாகிவிடும் ியாகிவிடும் என்று நாங்கள் நினைக்கின்றோம். வீடும் முக்கியம்ம். வீடும் முக்கியம்; காணி உறுதியும் முக்கியம். அதே நேரத்தில், ரத்தில், household income - வீட்டுக்குத் தேவையான வருமானத்தை அதிகரிக்காமல் ிக்காமல் இருந்தால், அது பெரியதொரு தவறு என்றுதான் நான் ாரு தவறு என்றுதான் நான் கருதுகின்றேன். எனவே, vocational training, சுயதொழில் ழில் போன்ற திட்டங்களுக்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்குமாறு நான் டுக்குமாறு நான் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ன்.

1111 1112

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

இறுதியாக ஒரேயொரு விடயத்தைக் கூறுகின்றேன்ன். மறைந்த தலைவர் ஆறுமுகன் தொண்டமான் ஐயா அவர்கள் ண்டமான் ஐயா அவர்கள் 2017.06.05ஆம் திகதி, Hatton Plantations PLCஇடம் - அப்போது அது ாது அது Watawala Plantations PLCஆக இருந்தது - கிட்டத்தட்ட 4.5 ஹெக்டெயார் காணியை ஹட்டன் ஹட்டன் ஹைலன்ட்ஸ் கல்லூரிக்கு வழங்குமாறு கேட்டிருந்தார்ட்டிருந்தார். இப்பொழுதுாழுது, இந்த விடயம் பெரும் இழுத்தடிப்பாக ரும் இழுத்தடிப்பாக இருக்கிறது. இது பற்றி சில உறுப்பினர்களிடம் கேட்டால்ட்டால், அன்று இருந்த documents காணாமல் போயிருப்பதாகச் யிருப்பதாகச் சொல்கின்றார்கள்ால்கின்றார்கள். பரவாயில்லை! காணாமல்போன அந்த ன அந்த documentsஐ நான் உங்களுக்காக கஷ்டப்பட்டு தேடிக் டிக் கொண்டு வந்திருக்கிறேன். அதனை நான் இந்தப் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்றேன்ன். இது சம்பந்தமாக நீங்கள் கட்டாயம் நடவடிக்கை எடுப்பீர்களென நான் ன நான் எதிர்பார்க்கின்றேன். ன். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි. ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා තා (மாண்புமிகு ஜீவன் தொண்டமான்) ண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) எனக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அடுத்து, சிறியதொரு வேண்டுகோளை விடுக்கின்றேன்ன். நான் ஒரு விடயத்தைக் கேள்விப்பட்டேன். அது எவ்வளவு ன். அது எவ்வளவு தூரம் உண்மை என்று தெரியவில்லை. ஒருவேளை அது அது உண்மையாக இருந்தால்யாக இருந்தால், தயவுசெய்து அதைத் திருத்திக் த் திருத்திக் கொள்ளுங்கள்! அதாவதுள்ளுங்கள்! அதாவது, Hatton Zonal Education Officeஐ கினிகத்தேனைக்கு மாற்றப்போவதாக நாங்கள் கேள்விப் ள்விப் பட்டோம்ம். இரண்டு இடம் கொடுப்பார்கடுப்பார்களாம்! அரசாங்கத் திடம் 65 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு இருக்கிறது. ஹட்டனைப் ப் பொறுத்தவரை, railway bungalowஇலிருந்து LRC இடம் வரை பல்வேறு இடங்கள் இருக்கின்றன. நீங்கள் அவற்றை யெல்லாம் பயன்படுத்தலாம்! ஏற்கெனவே நோர்வூடில் இருந்த ர்வூடில் இருந்த பிரதேச செயலகத்தை ஹட்டனுக்கு மாற்றி இருக்கிறீர்கள். ஹட்டனுக்கு மாற்றி இருக்கிறீர்கள். இப்போதுது, ஹட்டனில் இருக்கின்ற Zonal Education Officeஐ கினிகத்தேனைக்கு மாற்றப் போகிறீர்கள்ாகிறீர்கள். இது விளையாட்டுத் யாட்டுத் தனமான செயல்யல்! தயவுசெய்துய்து, இவ்வாறு செய்யாதீர்கள். ய்யாதீர்கள். [இடையீடு]யீடு] அதற்காக நன்றி எல்லாம் சொல்லத் ல்லத் தேவையில்லை. நீங்கள் யோசித்த விடயத்தைத்தான் நான் த்தான் நான் பேசினேன். ன்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාරි ජයසිංහ මන්ත්‍රීීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.

[අ.භා. 4.35] ගරු නීතිඥ තුෂාරි ජයසිංහ මහත්මිය ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாரி ஜயசிங்ஹ) ி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර අහෝසි කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන මෙම විවාදයේදී ඉදිරිපත් කළ යුතු විශේෂ කාරණා කිහිපයක් තිබෙනවා. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී කියන තනතුර ඇති කරන අවස්ථාවේදී අපි හිතුවේ මේ තනතුර ත්‍රිිවිධ හමුදාව සඳහාම අණ දිය හැකි, එවැනි සුවිශේෂ බලතල සහිත තනතුරක් කියලායි. හැබැයි, මේ තනතුර පරිච්ඡින්න කරන්න යන අවස්ථාවේදී, දැන් තමයි අපට මේ තනතුරේ ඇත්ත තත්ත්වය හෙළිදරව් වුණේ. අර අපි කථාවට කියනවා නේ, දත් නැති තනතුරක් කියලා. ඒ කියන්නේ, ඇල්ලුවාට හපන්න බැහැ. මේ තනතුරත් ඒ වාගෙයි. මේ තනතුරට පැවැති බලතල තමයි සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කිරීම. ඒ කියන්නේ, සොයා බලා අවශ්‍යය කටයුතු කාරණා සම්පාදනය කිරීම මිසක් අණ දීමේ බලයක් මේ තනතුරට තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා නිකම් සුදු අලියෙක් නඩත්තු කරනවා වාගේ රුපියල් මිලියන ගණනින් වියදම් කර කර මේ තනතුර පවත්වාගෙන ඇවිල්ලා තිබෙනවා. මේ තනතුර එහෙම පවත්වාගෙන යන්න තරම් අවශ්‍යයතාවක් අද වෙනකොට නැහැ. සියලු ආරක්ෂක අංශ එකම ස්ථානයක, එකම වහලක් යට තිබෙන අවස්ථාවකදී අද වෙනකොට මේ වාගේ ලොකු වියදමක් දරන්න කිසිම අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. ආරක්ෂක ලේකම්වරයාට ඒ අණ දීමේ බලතල තිබෙනවා. ජාතික ආරක්ෂාව සහ ඕනෑම ආරක්ෂක කටයුත්තක් කළමනාකරණය කිරීමේ හැකියාව බලතල සහිතව ආරක්ෂක ලේකම්වරයා කෙරෙහි රැඳී තිබියදී මේ තනතුර පවත්වාගෙන යෑම තවදුරටත් අවශ්‍යය වන්නේ නැහැ. අපි බොරු බිල්ලෝ මවන්න අවශ්‍යය නැහැ.

කනගාටුවෙන් වුණත් කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. එය අද උදේ මේ විවාදයේදීම කියැවුණු කාරණයක්. අප නියෝජනය කරමින් ඉදිරිපත් වෙනවා විශේෂිත ජන කොට්ඨාසයක්. විශේෂිත ප්‍රප්‍රජාවක් නියෝජනය කරන අපේ ගරු සුගත් වසන්ත මන්ත්‍රීීතුමාට ප්‍රප්‍රහාර එල්ල කරමින්, දියුණු සමාජය පිටුදකින ආකාරයේ ප්‍රප්‍රකාශයක් අද මේ සභාව තුළ කළා. එ් ප්‍රකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවෙන් ඉවත් කිරීමටත් කටයුතු කළා. නමුත්, මම විපක්ෂයට උත්තර දෙන්න කැමැතියි. චාමර සම්පත් මන්ත්‍රීීතුමනි, සුගත් වසන්ත මන්ත්‍ රීීතුමා ඇසෙන් දැක්කේ නැහැ. හැබැයි, සුගත් වසන්ත මන්ත්‍රීීතුමා ඇසෙන් නොවෙයි, බුද්ධියෙන් දැක්කා ආණ්ඩුව එක්ක කොයි තරම් ජනතාවක් එකතු වෙලා ඉන්නවාද කියලා. එතුමාට තිබෙනවා ඉදිරි දැක්මක්. අපේ නායකයන්ට ජනතාව වෙනුවෙන් ඉදිරි දැක්මක් තිබෙනවා. අපි දකින්නේ ඇසෙන් විතරක් නොවෙයි. ඒවා මනසින්, බුද්ධියෙන් දැකලා කියන කථා. ඒ නිසා ඒවා ඒ විධියට ලඝු කරන්න එපා. අපි එතුමාට විශේෂ අවස්ථාවක් දුන්නා, විශේෂ ජන කණ්ඩායමක් නියෝජනය කිරීමට. ඒක පහත්කොට සලකන්න එපා කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

දැන් ලොකුවටම කථාවක් යනවා නේ ජනාධිපතිතුමා කිව්වාය කියලා, "හිතෙන හිතෙන වෙලාවට රෝහලට යන්න බැහැ කියලා" ඔව්, මමත් ජීවත් වෙන්නේ රෝහලක් ආසන්නයේම තමයි. මගේ වෘත්තිය එක්කත් මට අත්දැකීම් තිබෙනවා. අවශ්‍යයතාව ඇතිව හෝ නැතිව හෝ සමහර වෙලාවට සමහර අය වෙන කාරණාවක් ඉෂ්ට කරගන්න ආපු ගමන් පණු බෙහෙත් ටිකක් ගන්නත් එනවා. ඔව්, ඒවා ජනතාව කියන දේවල් තමයි. අපි ඒකට ජනතාව එක්ක උරණ වෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඇයි? ජනතාවට ඒ පහසුකම් සලසාගන්න මහ රෝහලක් හැර ගමේ වෙනත් පහසුකමක් තිබෙනවා නම්, එහෙම කරන එක වැරදියි කියලා ජනතාවට කියන්න අපට පුළුවන්. එහෙම එකක් මෙතෙක් කාලයක් පැවතුණේ නැහැ. ගමේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍යය අවශ්‍යයතා

1113 1114

[ගරු ජීවන් තොන්ඩමන් මහතා ]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ගමේදීම සම්පූර්ණ කරගන්න අපි දැන් සෞඛ්‍යය මධ්‍යයස්ථාන පිහිටුවාගෙන යනවා. අන්න ඒ නිසා ජනතාවට බොරුවට නිතර නිතර රෝහලට යන්න අවශ්‍යය වෙන්නේ නැහැ. එහෙම තමයි දියුණු රටවල්වල සිදු වෙන්නේ. මට මතකයි, ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනාධිපති වෙන්න ඉස්සරවෙලා අපිත් ගමේ ඩිස්පැන්සරියේ දොස්තර මහත්මයා ළඟට ගියා. එතුමා ලිපියක් ලියලා දුන්නොත් තමයි රෝගියෙක් විශේෂඥ වෛද්‍යයවරයෙක් ළඟට එක්කගෙන යන්නේ. එහෙම නැතිව හිතෙන හිතෙන වෙලාවට පොඩි අසනීපයටත් එහෙම යන්න බැහැ. දියුණු රටවලත් එහෙමයි. ඕස්ට්‍රේේලියාවේ බැලුවොත්, general practitioner - GP - කෙනෙක් refer කළේ නැත්නම් consultant කෙනෙක් ළඟට යන්න බැහැ. එහෙම තමයි තිබෙන්නේ. අපිත් දියුණු වෙන්න ඕනෑ. ඒ විධියට අපිත් හැම දාම අපේ ජනතාව පෝලිම්වල තියන්න ඕනෑ ද? බෙහෙත් ටික ගන්න යන රෝගීන් පෝලිම්වල තියනවාද? රෝගීන්ට පහසුකම් ලබා දීමට අවශ්‍යය ක්‍රක්‍රම එකින් එක අපි සූදානම් කරමින් තමයි ඉන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

මලෛයහම් ජනතාවවට දුන් ඔප්පු ගැන මීට මොහොතකට කලින් කථාවක් කිව්වා. ඒක ඔප්පුවක් නොවෙයි කියලා කියන්නේ කොහොමද? ඒක ඔප්පුවක් නොවෙයි, ගිවිසුමක්ලු. ඒකේ කොන්දේසි තිබෙනවාලු. අපි ඔප්පු 163ක් දුන්නා. ඒකේ කොන්දේසි තිබෙනවාලු. එම නිසා ඒක ගිවිසුමක්ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම ඉස්‍සසර වෙලාම කියන්න කැමැතියි, ඔප්පුවක් කියන්නේ ගිවිසුමක් තමයි කියන එක. පාර්ශ්ව එක්ක ගිවිසුමකට ඇතුළත් වීම තමයි ඔප්පුවක් ලියනවා කියන්නේ. ගිවිසුමක කොන්දේසි තිබෙනවා. ඔප්පුවකත් කොන්දේසි තිබෙනවා. සින්නක්කර ලියා දුන්නත් කොන්දේසි තිබෙනවා. කොන්දේසි ඇතුළත් කරන්නත් පුළුවන්, ඇතුළත් නොකර ඉන්නත් පුළුවන්.. අනිවාර්යයෙන් ඔප්පුවල සඳහන් වන කොන්දේසිත් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔප්පුවක් කියන්නේ ගිවිසුමක් තමයි. ඒ ගැන ආයේ කථා දෙකක් නැහැ. ගිවිසුම් විවිධාකාරයි. ඔප්පුවක් කියන එකත් ඒ යටතට වැටෙන ලියවිල්ලක්. ආයේ ඒ ගැන තර්ක කරන්න දෙයක් නැහැ. එතුමා හිතාගෙන ඉන්නවා එතුමාගෙයි, දිගම්බරම් මැතිතුමාගෙයි ප්‍රදේශවලට දුන්නේ නැහැ කියලා. ඒක වැරදියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. එතුමන්ලා තේරුම් ගත යුතු දෙයක් තිබෙනවා. අද ජනතාව ඉන්නේ කොහේද? පළමුවෙන් තේරුම් ගන්න ඕනෑ දේ ඒකයි. ඒ බිම කාගේද? ඒ බිම මලෛයහම් ජනතාවගේ. පරම්පරාවෙන් එතුමන්ලාටවත් වෙන මන්ත්‍රීීවරුන්ටවත්, කාටවත් ලියා දීලා නැහැ. අපි ඉන්න ප්‍රප්‍රදේශවලත් එම ජනතාව ඉන්නවා. අපි ඒ ජනතාවගේ භූමියේ අයිතිය පිළිගන්න ඕනෑ. එම ප්‍රප්‍රදේශ ඒ ජනතාවගේ. ඒ ප්‍රප්‍රදේශ කාටවත් පරම්පරාවෙන් ලැබිලා හෝ ඒ අයව පාලනය කරන්න දේශපාලනඥයන්ට හෝෝ කාටවත් ලියා දීලා නැහැ. ඒ භූමිය, එම ජනතාවගේ. ඒ ජනතාව දැන් ඉන්නේ කොහේද, ඒ ජනතාව හිටියේ කොහේද?

ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් මේ කාරණය දැන ගන්න ඕනෑ. අපි දැකලා තිබෙනවා එතුමාගේ පියාණන්ගේ කාලයේ ඉඳලා පක්ෂයේ පාටින් සරසාගෙන තමයි එම ජනතාව මැයි රැලිවලට අරගෙන ගියේ කියලා. එම ජනතාව හිටියේ ඒ ඒ පක්ෂත් එක්ක තමයි. හැබැයි, අද ඔවුන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමාගේ පින්තූරය කිරිවලින් නාවනවා. මම ඇහින් දැකපු දර්ශනය මොකක්ද? ගරු අනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා අපේ ප්‍රදේශයට එනකොට එම ජනතාව තේ වතු මැද්දෙන්, තේ කානු දිගේ පහළට බැහැගෙන දුවගෙන එනවා ජනාධිපතිතුමාව බලන්න; ජනාධිපතිතුමාගේ මුහුණ පොඩ්ඩක් බලන්න, ජනාධිපතිතුමා කථා කරන දේ අහන්න; ඒවාට සවන් දෙන්න. ජනතාව ඒ වාගේ උනන්දුවකින් ඉන්නේ. අන්න ඒ සෙලවීම තේරුම් ගන්න. ඒ ප්‍රදේශ එතුමන්ලාට ලියා දීලා නැහැ කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. එම ප්‍රප්‍රදේශවල නායකයෝ කියා හිතාගෙන ඉන්න අය

හරකාබාන, වතුපිටි වාගේම ජනතාවත් එක්ක එම නින්දගම් තමන්ට පරවේණියට ලියා දුන්නාය කියලා හිතාගෙන ඉන්නවා නම්, ජනතාවගේ හදවතේ ඉන්න නායකයා හඳුනා ගන්න කියලා මම ඔවුන්ට කියනවා. ඔය කියන ජනතාවට ඒ ඒ අයගේ ආණ්ඩුවලින් සෙතක් වුණාද? ජීවන් තොන්ඩමන් මැතිතුමාගේ පියා ඇතුළු ඒ අයගේ පරම්පරාවේ ඉහළ අය පැවැති හැම ආණ්ඩුවකටම පාහේ සම්බන්ධ වෙලා හිටියා. හැබැයි, වැවිලි සමාගම් සහ රාජ්‍යය වැවිලි සංස්ථාවෙන් ඒ ජනතාවගේ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ගෙවලා තිබුණේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ ජනතාවගේ ලේ, කඳුළු, දහඩිය තමයි තේ දල්ලේ තිබෙන්නේ. තවමත් තේ අපනයනයේ ඉහළම තැන ගන්න ඒ ජනතාව දලු කඩලා ගන්න මුදලට, ඒ අයගේ වැටුපට ලැබෙන වටිනාකම මොකක්ද?

ඒ ජනතාව ඇවිල්ලා අපට කියන්නේ මොකක්ද? Fund එකට බැඳුණා, වත්තෙන් අයින් වෙනකොට ගන්න සල්ලි නැහැ කියනවාලු. අධිකරණ ගණනාවක නඩු පවරලා ඒ මුදල් අයකර ගන්න කටයුතු කරනකොට ඒ කාලයේ කොහොමද කිව්වේ? ඒ මුදල් ගෙවන්නවත් ඒ ආයතන සතුව මුදල් තිබුණේ නැහැ. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය බංකොලොත් කර දමා තිබුණා. අධිකරණයට ඇවිල්ලාත් කියන්නේ මොකක්ද? ඒවා ගෙවන්න මුදල් නැහැ කියනවා. අධිකරණයට එනවා, පොරොන්දු වෙනවා. මොකද, මුදල් නොගෙවා ඉන්න බැහැ නේ. ජනතාවගේ මුදල් ගෙවනවා කියලා පොරොන්දු වෙනවා. මොකද, ඒ වෙනකොටත් වැඩ කරපු ජනතාවගේ වැටුපෙන් ඒ මුදල කපාගෙන, අය කරගෙන තිබෙන්නේ. ඒ මුදල් ගෙවනවා කියලා පොරොන්දු වුණත් උසාවියට ගෙවන්නෙත් නැහැ. මොකද, ඒ විධියට ගෙවන්න මුදල් නැහැ. එහෙම තිබුණු රටක්, මේ. අපි හෙට නුවරදී ඒ ජනතාවගේ හිඟ මුදල් ලබා දෙනවා. ඒ විධියටයි අපි ජනතාවත් එක්ක වැඩ කරන්නේ. අපට ජනතාවට ඉහළින් කවුරුත් නැහැ. මේක ජනතාවගේ රජයක්.

බොහොම ස්තුතියි, මට මේ කාලය ලබා දුන්නාට, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් ලැබෙනවා.

[பி.ப. 4.45]

ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතාතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் கோடீஸ்வரன்) டீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் தலைமையதிகாரி ி (நீக்கல்) சட்டமூலம் இன்றைய தினம் கொண்டுவரப்பட்டு ண்டுவரப்பட்டு இருக்கிறது. இதன்மூலம் இந்த அரசு சிறந்ததொரு ரு நடவடிக்கையை எடுத்திருக்கின்றது. 2000ஆம் ஆண்டிலிருந்து எடுத்திருக்கின்றது. 2000ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்றைவரையும் பாதுகாப்புப் பணியாட்டொகுதியினரின் ின் தலைமையதிகாரி பதவிக்காக பல மில்லியன் ரூபாய் ி பதவிக்காக பல மில்லியன் ரூபாய் செலவழிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. 2014ஆம் ஆண்டு லவழிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. 2014ஆம் ஆண்டு கிட்டத்தட்ட 7,800 மில்லியன் ரூபாய் இதற்காக செலவிடப்பட்டு இருக்கிறதுலவிடப்பட்டு இருக்கிறது. தற்போதைய அரசு அதனை 26 26 மில்லியன் ரூபாயாகக் குறைத்திருக்கிறதுத்திருக்கிறது. உண்மையிலேயே இந்தப் பதவி நீக்கப்படவேண்டிய ஒன்றாகும். கடந்த கால ண்டிய ஒன்றாகும். கடந்த கால அரசாங்கம் படை அதிகாரிகளை, படைத் தளபதிகளைத் த் திருப்திப் படுத்துவதற்காகவே இந்தப் பதவியை உருவாக்கியது.

1115 1116

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

சவேந்திர சில்வாவாக இருக்கலாம், கமல் குணரத்னவாக ந்திர சில்வாவாக இருக்கலாம், கமல் குணரத்னவாக இருக்கலாம், ஜகத் ஜயசூரியவாக இருக்கலாம், உண்மை யிலேயே இந்தப் படை அதிகாரிகளையும் அவர்களுடன் யும் அவர்களுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களையும் பார்க்கும்போதுாது, அவர்கள் அனைவரும் யுத்தக் குற்றங்களை மேற்கொண்டவர் ண்டவர் களாகத்தான் பார்க்கப்படுகின்றார்கள். கடந்த காலத்தில் பல யுத்தக் குற்றங்களையும் மனித உரிமை மீறல்களையும் யும் மேற்கொண்ட நபர்களாகத்தான் நாங்கள் இவர்களைப் ப் பார்க்கின்றோம்ாம். மேலும்லும், இவர்கள் முள்ளிவாய்க்காலில் பல்லாயிரக்கணக்கான பொதுமக்கள் படுகொலை செய்யப் ய்யப் படுவதற்குக் காரணகர்த்தாக்களாக இருந்தவர்கள். முப்பத்தாறு வருடங்களுக்கு முன்னர் இது போன்றதொரு நாளில்தான் ாரு நாளில்தான் சத்துருக்கொண்டானில் படுகொலைச் சம்பவம் நடைபெற்றதுற்றது. இதன்போது குழந்தைகள்கள், சிறுவர்கள், பெரியவர்கள் என 185 ியவர்கள் என 185 பேர் இராணுவத்தினரால் அழைத்துச் செல்லப்பட்டு ல்லப்பட்டு படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள்; குழந்தைகள் வெட்டிப் ட்டிப் படுகொலை செய்யப்பட்டார்கள்ய்யப்பட்டார்கள். இந்தக் குற்றங்கள் நடந்ததாக ஐக்கிய நாடுகள் சபையிலும் ஏனைய இடங்களிலும் ய இடங்களிலும் நிரூபிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்தப் படுகொலைச் ச் சம்பவத்திலிருந்து உயிர் தப்பி வந்த ஒருவர் இந்த விடயங்களைச் சொல்லியிருக்கிறார்ல்லியிருக்கிறார்.

இன்றைய நாள் சத்துருக்கொண்டான் படுகொலை நினைவு வு நாளாகும். அதேபோல், வீரமுனைப் படுகொலை, , திராய்க்கேணி படுகொலை எனப் பல படுகொலைகள் கிழக்கு கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் நடைபெற்றபொழுது இந்தப் பணியாட்டொகுதி குதி சார்பில் நியமிக்கப்பட்ட அதிகாரிகள் ிகள் அதில் சம்பந்தப் பட்டிருக்கிறார்கள். இவர்கள் மீதுள்ள யுத்தக் குற்றச்சாட்டுகள், மனித உரிமை மீறல்கள் தொடர்பில் நீங்கள் என்ன ாடர்பில் நீங்கள் என்ன நடவடிக்கை எடுத்திருக்கிறீர்கள் எடுத்திருக்கிறீர்கள்? இந்த அரசாங்கம் நல்ல பல விடயங்களை முன்னெடுக்கின்றது. குறிப்பாகடுக்கின்றது. குறிப்பாக, இலஞ்சம் மற்றும் ஊழலில் ஈடுபடுகின்றவர்களையும் பாதாள உலகக் யும் பாதாள உலகக் கோஷ்டியினரையும் பிடிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்கின்றது. உண்மையிலேயே இது வரவேற்கத்தக்க ற்கத்தக்க விடயமாகும். அதேபோல்ால், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமாகவும் நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றது எடுத்து வருகின்றது. 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலில் இறந்தவர்களுக்கு நாங்கள் இந்த இடத்தில் அஞ்சலி செலுத்துகின்றோம். ம். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலில் எத்தனை படை அதிகாரிகள் சம்பந்தப்பட்டு ிகள் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள்? எத்தனை இராணுவ அதிகாரிகள் ிகள் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள்? நீங்கள் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்ட படை அதிகாரிகளையும் யும் ஏனையவர்களையும் எப்படிக் கைதுசெய்து விசாரணை மேற்கொள்கின்றீர்களோ, அதேபோல யுத்தக் குற்றங்களை மேற்கொண்டவர்களையும்யும் - தமிழினப் படுகொலையைச் ச் செய்தவர்களையும்யும் - தண்டிக்க வேண்டும். அதற்கான ண்டும். அதற்கான முயற்சியை இந்த அரசாங்கம் மேற்கொள்ள வேண்டுமென ன நான் இந்த உயரிய சபையில் வேண்டுகோள் விடுக்கின்றேன்.ன்.

ஒரு காலத்தில் அரச பயங்கரவாதம் தலைவிரித்தாடியதுித்தாடியது. இப்பொழுது அழுது அது குறைந்திருக்கிறது. இருந்தாலும்ந்திருக்கிறது. இருந்தாலும், நீங்கள் இதனோடு சம்பந்தப்பட்டவர்களைக் கைதுசெய்துய்து, அவர்களுக் குரிய தண்டனையை வழங்க வேண்டுமென நான் இந்தச் ன நான் இந்தச் சபையில் கேட்டுக்கொள்கின்றேன். பொறுப்புக்கூறல், றுப்புக்கூறல், நல்லிணக்கம், பயங்கரவாதத் தடைச் சட்டத்தை நீக்குதல், நீக்குதல், காணாமல்போன ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம் சரியான ியான முறையில் இயங்காமை போன்ற விடயங்கள் ஐக்கிய நாடுகள் ன்ற விடயங்கள் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைப் பேரவையால் வெளியிடப்பட்ட அறிக்கையில் யில் கூறப்பட்டு இருக்கின்றன. பொறுப்புக்கூறல் விடயத்தில் இந்த றுப்புக்கூறல் விடயத்தில் இந்த அரசு மந்தகதியில் செயற்படுகின்றது என்றுதான் நான் இந்த யற்படுகின்றது என்றுதான் நான் இந்த

இடத்தில் கூற விரும்புகின்றேன். இந்த அரசு எவ்வளவோ நல்ல விடயங்களைச் செய்கின்றது. அதற்காக இந்த ய்கின்றது. அதற்காக இந்த அரசாங்கத்தைப் பாராட்டுகின்ற அதேநேரம்ரம், எமது தமிழ் மக்களுக்கு இழைக்கப்பட்ட அநீதிக்கு எதிராக நாங்கள் க்கப்பட்ட அநீதிக்கு எதிராக நாங்கள் குரல்கொடுக்க வேண்டியவர்களாக இருக்கின்றோம். ம்.

நீங்களும் அவர்களுக்காகக் குரல்கொடுக்க வேண்டும். ண்டும். ஏனெனில்னில், நீங்களும் - JVPஇனரும் - மக்களுக்காக நீதி கோரிப் ிப் போராடியவர்கள். எனவே, நீதிக்காகவும் உரிமைக்காகவும் க்காகவும் போராடிய தமிழ் மக்களின் உரிமைகளை நீங்கள் பாதுகாக்க நீங்கள் பாதுகாக்க வேண்டும். ஐக்கிய நாடுகள் மனித உரிமைகள் பேரவை வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையின்படியின்படி, நீங்கள் இந்த விடயம் தொடர்பிலான பொறுப்புக்கூறலைச் செய்ய வேண்டுமென ன இந்தச் சபையூடாகக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன். நீங்கள் இந்த விடயத்தைச் செய்யாததன் காரணமாகத்தான் ய்யாததன் காரணமாகத்தான் நாங்கள் உள்நாட்டுப் பொறிமுறையின்மீது நம்பிக்கை இழந்தவர்களாக இருக்கின்றோம். அதனால்தான் நாங்கள் ம். அதனால்தான் நாங்கள் கூறுகின்றோம்ாம், சர்வதேச நியமங்களின் அடிப்படையிலும் யிலும் சர்வதேச பொறிமுறையின் அடிப்படையிலும் நீதி விசாரணை வேண்டும் என்றுண்டும் என்று. எனவே, இந்த அரசு எதிர்காலத்தில் உரிய ிய நடவடிக்கையெடுத்துடுத்து, தமிழ் மக்களின் உரிமை சார்ந்த சார்ந்த விடயங்களை முன்னெடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுட்டு, விடை பெறுகின்றேன். நன்றி!ன். நன்றி!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුණ ජයසේකර නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.. [අ.භා. 4.52]

ගරු මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාවිශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා තා (ආරක්ෂක නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு மேஜர் ஜெனரல் (ஓய்வுபெற்ற) அருண ஜயசேகர கர - பாதுகாப்புப் பிரதி அமைச்சர்)ச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද විවාදයට ගැනෙන්නේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී (ඉවත් කිරීමේ) පනත් කෙටුම්පතයි. දවස පුරා ඒ සම්බන්ධව අපි සාකච්ඡා කළා. මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, වසර 30ක් තිස්සේ පැවතිච්ච යුද්ධයේ නිමාවත් සමඟ පසු යුද වාතාවරණය කාලයේ ඇති වෙච්ච අවශ්‍යයතා සඳහා මේ තනතුර ඇති කළ බව. ඒ වාගේම මේ අවස්ථාවේදී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, අපේ ර‍ටට සාමය ගෙන දෙන්න පසුගිය වසර 30ක කාලය තුළ සහ ඊට පසු කාලයේදී ආරක්ෂක හමුදාව, පොලීසිය, විශේෂ කාර්ය බලකාය, වීරෝදාර රණ විරුවන් විශාල කැප කිරීමක් කළ බව. ඒ වාගේම පසු යුද වාතාවරණය කාලයේදීත්, ආපදා තත්ත්වවලදීත් හමුදාව විශාල වැඩ කොටසක් කළා. ඒ වාගේම තමයි පොලීසියත්, විශේෂ කාර්ය බලකායත්. ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර ඉවත් කිරීමට අපි අදහස් කරන්නේ අපි බලයට ඇවිල්ලා ප්‍රප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව විශේෂ අවධානයක් යොමුකොට තිබෙන නිසායි. මොකද, ඒක තමයි රජයක පළමුවෙනි කාර්යය. ජාතික ආරක්ෂාව ස්ථාවරව තිබෙනවා නම්, රටක ස්ථාවරත්වය, ආර්ථික ස්ථාවරත්වය, සංවර්ධන කටයුතු, ඉදිරි වැඩ පිළිවෙළ සාර්ථක කර ගන්න පුළුවන්. මේ පනත් කෙටුම්පත සම්මත කිරීමෙන් අප බලාපොරොත්තු වන්නේ හුදෙක් ඒ තනතුර ඉවත් කිරීම පමණක් නොවෙයි. අපේ රාජ්‍යය වගකීමක්, එහෙම නැත්නම් අපේ මේ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රික්‍රියාවලියේම එක් විශේෂ අවස්ථාවක් සහ අවශ්‍යයතාවක් හැටියට තමයි අපි මෙය දකින්නේ. එම නිසා රාජ්‍යය ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර

1117 1118

[ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

ඉවත් කිරීමේ කටයුතු අපි සූදානම් කර ගත්තේ ගිය අවුරුද්දේ මුල් කාලයේදීයි. පෙබරවාරි මාසයේදී තමයි මේකට කැබිනට් අනුමැතියක් ලැබුණේ. ඒකට යම් පසුබිමකුත් තිබෙනවා.

2009 වර්ෂයට කලින් මෙහෙයුම් ආඥා මූලස්ථාන පැවැත්වුණා. ඊට පසුව තමයි මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර බිහි වෙන්නේ. මේ අනුව ජාතික ආරක්ෂාව කියන එකේ වපසරිය දැන් තීව්‍රතීව්‍ර වෙලා - තියුණු මුහුණුවරක් ගෙන - තිබෙනවා. සාම්ප්‍රප්‍රදායික තර්ජන හැටියට එන දේශීය, විදේශීය තර්ජන, කලාපීය තර්ජන ගත්තාම දැන් මෙම තනතුර වෙනස් මුහුණුවරකට භාජන වෙලා තිබෙනවා. මීට පෙරත් සමුද්‍රීසමුද්‍රීය ආරක්ෂාව අපේ අවශ්‍යයතාවක්ව තිබුණත්, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවේ පිහිටිම සහ අපි රජයක් හැටියට පත් වුණාට පස්සේ අපේ ආර්ථික ප්‍රප්‍රගතිය, සංවර්ධනය, ප්‍රජාතාන්ත්‍රිිකව අපේ වැඩකටයුතු කරගෙන යෑම එක්ක සහ අපි ලෝකය දිනාගෙන යන මේ අවස්ථාවේදී බලවත් රටවලට මේ ඉන්දියන් සාගර කලාපය නිසා අපේ රටේ අවශ්‍යයතාව ඉතාම වැදගත් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අපේ ජාතික ආරක්ෂාවේ ප්‍රප්‍රධාන සාධකයක් තමයි, සමුද්‍රීසමුද්‍රීය ආරක්ෂාව. ඒකටත් තියුණු මුහුණුවරක්, ප්‍රවේශයක් අපි අරගෙන තිබෙනවා.

ඒ වාගේම වැදගත් වනවා, අපේ සයිබර් ආරක්ෂා ප්‍රප්‍රවේශය. අපට තිබෙන විශේෂ මර්මස්ථාන, තීරණාත්මක යටිතල පහසුකම් ආරක්ෂා කර ගැනීමත් මේ ජාතික ආරක්ෂාවේම එක් කොටසක් වනවා. ඒ වාගේම මෙතෙර සහ එතෙර පවතින සංවිධානාත්මක අපරාධ ජාලය, ජාත්‍යයන්තරයේ සංවිධානාත්මක අපරාධ ජාල එක්ක සම්බන්ධ වෙච්ච දේවල් ගැන අපි පසුගිය කාලයේ විශේෂ අවධානයක් යොමු කරලා ඒවා බොහෝ සේ අඩු කර ගත්තා. එහෙම නම් ඒ තනතුර තියෙද්දි මේ සංවිධානාත්මක අපරාධවලින් වෙච්ච හානිය සෑහෙනදුරට වළක්වා ගන්න තිබුණා. නමුත් ඒ තනතුරෙන් විශේෂිත වූ අවධානයක් ඒ කෙරෙහි යොමුව නොතිබුණා පමණක් නොවෙයි, මේ තනතුර නාම මාත්‍රිික, එහෙම නැත්නම් පරිපාලනමය වශයෙන් සම්බන්ධීකරණයකට පමණයි ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත්, ත්‍රිිවිධ හමුදාවත් සමඟ ලඝු වෙලා තිබුණේ..

විශේෂයෙන්ම අපේ ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය තිබෙනවා. කාට හරි කියන්න පුළුවන්, මේ තනතුර ඉවත් කිරීමෙන් ජාතික ආරක්ෂාවට ලොකු vacuum එකක්, එහෙමම නැත්නම් හිඩැසක් ඇතිි වෙනවා කියලා. ඒඒ වාගේමේම මේේ තුළින් රටක්ටක් හැටියටට ජාතික ආරක්ෂාවව තහවුරුවුරු කර ගැනීමේේ අපහසුතාවක්වක් ඇතිි වෙයියි කියලාත්ත් කියන්න පුළුවන්. නමුත්මුත් ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයේේ ප්‍රධානියා හැටියටට ගරුරු ජනාධිපතිතුමා සිටින අතර ගරුරු අගමැතිනිය, මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා, නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා, ආරක්ෂක ලේකම්, ජනාධිපතිි ලේකම්, මහජන ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේේ ලේකම්, මුදල් ලේකම්, විදේශේශ ලේකම්, ඒඒ වාගේමේම ත්‍රිිවිධ හමුදාපතිවරුන්, පොලිස්පති, ඒඒ වාගේමේම බුද්ධිධි අංශශ ප්‍රධානීන්, ඒඒ කියන්නේ රාජ්‍යය බුද්ධි ප්‍රප්‍රධානී, රාජ්‍යය බුද්ධි සේවා ප්‍රප්‍රධානී, හමුදා බුද්ධි ප්‍රප්‍රධානී සම්බන්ධ වෙනවා; ඔවුන් මේ කවුන්සලයේ සිටිනවා. අපි හැම සුමාන දෙකකට සැරයක්ම රැස්වෙලා රටේ තිබෙන අවශ්‍යයතා සහ ජාතික ආරක්ෂාවට සබැඳි දේවල් පිළිබඳව ඉතාම ඕනෑකමින් සාකච්ඡා කර තීන්දු තීරණ ගන්නවා. ඊට අමතරව හදිසි අවශ්‍යයතාවක් පැන නැඟුනොත් රෑ දවල් කියලා බලන්නේ නැතුව සාමාජිකයින් කැඳවා ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලයෙන් අදාළ තීන්දු තීරණ ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදයේ කටයුතු අවසන් වන තෙක් කාලය දීර්ඝ කර ගැනීමට සභාව එකඟද?

ගරු මන්ත්‍රීීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු මේජර් ‍ජෙනරාල් (විශ්‍රාවිශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතාතා (மாண்புமிகு மேஜர் ஜெனரல் (ஓய்வுபெற்ற) அருண ஜயசேகர)கர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) 2024 නොවැම්බර් මාසයේදී තමයි අරුගම්බේ සිද්ධිය ඇති වුණේ. ඒ සිද්ධිය ඇතිවෙච්ච ගමන් ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය රැස් වුණා. එතකොට කැබිනට් මණ්ඩලයේ හිටියේ අපේ ඇමතිවරුන් තුන්දෙනායි. එහිදී ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය රැස්වෙලා ආරක්ෂක ලේකම්ද සම්බන්ධ වෙමින් ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කළා, ගරු ජනාධිපතිතුමා සේනාධි නායකයා හැටියට උපදෙස් දීලා. අරුගම්බේ සිද්ධියේදී United States Embassy එකෙන් සංචාරක තහනමක් - travel ban එකක් - දමා ලොකු අවිනිශ්චිතතාවක් ඇතිවෙච්ච වෙලාවේ විශේෂ තීන්දු තීරණ අරගෙන පැය 12ක් ඇතුළත විශේෂ ආරක්ෂිත වැඩ පිළිවෙළක් ඒ ප්‍රදේශය තුළ අපි දියත් කළා, ත්‍රිිවිධ හමුදාව, පොලීසිය සහ බුද්ධි අංශවල සියලුදෙනාත් එක්ක එකතු වෙලා. ඒ අනුව එම සිද්ධියට සම්බන්ධ යැයි සැක කරන හයදෙනෙක් අපි අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ විධියටයි ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය සහ අපි ඒ කටයුතු සිද්ධ කළේ.

ඒ වාගේම ඊට පසු ඇති වෙච්ච "දිට්වා" සුළි කුණාටුව වෙලාවේත් ජාතික ආරක්ෂක කවුන්සලය රැස්වුණා. ඒ ඇතිවෙච්ච මහා සුළි කුණාටුව ඔබතුමන්ලාත් දකින්න ඇති. අපි, ත්‍රිිවිධ හමුදාපතිවරුන්, ආරක්ෂක ලේකම් සහ සේනාධි නායකයා හැටියට ජනාධිපතිතුමාත් ආරක්ෂක මූලස්ථානයට ඇවිල්ලා කිසිම අඩුපාඩුවක් ඇති නොවන විධියට ඒ අවස්ථාවේ කටයුතු කළා. සැඩ පහරට හසුවෙච්ච ඒ බස් රථය මුදා ගැනීමේ අවස්ථාව අරගෙන බැලුවත් අපට කියන්න පුළුවන්, ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි විධිමත්ව කටයුතු කර තිබෙනවා කියලා.

පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ ඇතිවෙච්ච ලෝක අර්බුදය වෙලාවේත් ලෝකයේ බලවත්ම රටකින් අපේ මුහුදු සීමාවෙන් ඔබ්බේ තිබිච්ච යුද නැවකට සබ්මැරීනයකින් ටෝපිඩෝ ප්‍රප්‍රහාරයක් එල්ල කරලා ඒ යුද නැව විනාශ වුණා.

ඒ අවස්ථාවේදී මිනී පා වුණා. එම සිදුවීමෙන් අනතුරට පත් වුණු අයගේ ජීවිත ගලවා ගැනීම සඳහා අපි මැදිහත් වුණා. ඒ අවස්ථාවේදී ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ උපදෙස් පරිදි ආරක්ෂක කවුන්සලය රැස් වෙලා, ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා, තීන්දු තීරණ අරගෙන මේ රටේ පුරවැසියෙකුටවත්, මේ රටේ කිසිම තැනකටවත් පොඩි හෝ කිසිම හානියක් ඇති නොවන විධියට අපි ඒ තත්ත්වය කළමනාකරණය කර ගත්තා. ඒ අනුව අපි ඉතාම ඕනෑකමින්, හොඳට එම කටයුතු සිදු කරනවා.

මේ ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රප්‍රධානී තනතුර සඳහා පසුගිය අවුරුදු 16 තුළ විශාල මුදලකුත් වෙන් කරලා තිබෙනවා. 2014 වර්ෂයේ රුපියල් මිලියන 7,890ක් ඒ තනතුර සඳහා වෙන් කරලා තිබෙනවා. ඒ මුදල් ප්‍රප්‍රමාණයෙන් ඒ අවුරුද්දේ විතරක් වියදම් කරලා තිබෙනවා, රුපියල් මිලියන 7,725ක්. මේ ගැනත් විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කරන්න ඕනෑ. රුපියල් බිලියන 9ක් වෙනමම වෙන් කරලා තිබෙනවා, පසුගිය අවුරුදු 16ට.

අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමාත් කිව්වා, අපේ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රික්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් කිසිම තීරණයක් හෝ වැඩ පිළිවෙළක් සකසා නැහැ කියලා. අපේ වෙරළ ආරක්ෂාව ගත්තොත්,‍ එය පෞද්ගලීකරණය කරලා තිබුණේ,

1119 1120

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. වෙනත් ‍පෞද්ගලික සමාගමකට මුහුදත් භාර දීලා, ජාතික ආරක්ෂාවත් භාර දීලා තිබුණේ. ඒවා කිසිම ප්‍රප්‍රමිතියකට නොවෙයි සිදු කර තිබුණේ. අපි බලයට ඇවිල්ලා ගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඒ සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව, ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් තීන්දුවක් ගත්තා, නාවික හමුදාවට සම්පූර්ණයෙන්ම ඒ බලතල ලබා දෙන්න. ඒක තමයි ප්‍රතිසංස්කරණය කියන්නේ. ඔබතුමා එහෙම කිව්වාට ඒක තමයි ප්‍රතිසංස්කරණය. ඒක අපේ ප්‍රප්‍රතිපත්තියේත් තිබෙනවා. කලින් ඩොලර් ඔක්කොම ගියේ ඒ කොම්පැනියට. දැන් සම්පූර්ණ ඩොලර් ටික එන්නේ අපේ නාවික හමුදාවට සහ අපේ account එකට, එහෙම නැත්නම් භාණ්ඩාගාරයට. ඒ වාගේම හමුදා නොවන කටයුතුවලටත් අපි කිසිම තැනක මුදල් යොදවා නැහැ. අපි අත්‍යයවශ්‍යයම දේවල්වලට පමණයි මුදල් යොදවන්නේ. උසස් කිරීම්, විදේශ පුහුණුවීම් සඳහා විශේෂ ක්‍රක්‍රමවේදයක් අපි හදලා තිබෙනවා. ඒවා Cabinet approval අරගෙන දියත් කළාට ඒක හමුදාවන් ඇතුළේ routine orders හැටියට තමයි ක්‍රික්‍රියාත්මක වන්නේ. ඒක නිසා ඒවා ගැන ප්‍රප්‍රසිද්ධියේ කියන්න අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. ඒවා හමුදා තුළ සිද්ධ වන දේවල්. ඒ වාගේම හයිටි දේශයට යැවීම සඳහා විශේෂ කණ්ඩායමක් තෝරලා තිබෙනවා. දැන් ඒ අය එරටට ගිහිල්ලාත් තිබෙනවා. මේ වෙනුවෙන් හොඳ වෘත්තීමයභාවයක් ගෙනැත් දෙන්න, ජාත්‍යයන්තරයට ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න තමයි අපි මේ කටයුතු සකස් කරලා තිබෙන්නේ.

මාදුගොඩ මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, හමුදා කඳවුරුවල විදුලිය කැපීමක් සම්බන්ධව. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ලියුම expire වෙලා. Expire වුණු ලියුම් මෙතැන table කරලා කිසිම වැඩක් නැහැ. විදුලිය කැපීම සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දීලා තිබුණා, ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය විසින්. ඒ අනුව කටයුතු කරලා තිබෙනවා. නැවත සාමාන්‍යය තත්ත්වයට හැරුණාට පස්සේ නිසි උපදෙස් ලබා දීලා තිබෙනවා, විදුලිය කපන්න එපා කියලා. එතුමා expired ලියුම් table කිරීමේ කිසිම තේරුමක් නැහැ කියා ප්‍රප්‍රකාශ කරමින් මගේ කථාව අවසන් කරනවා. බොහොම ස්තුතියි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. පනත් කෙටුම්පත ඊට අනුකූලව දෙවන වර කියවන ලදී. යවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முறை மதிப்பிடப்பட்டது. மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන යෝජනාව සභා සම්මත විය:ත විය: ''පනත් කෙටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය පැවරිය යුතු ය ය.'' - [ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே]]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Upali Pannilage]

කාරක සභාවෙහිදී සලකා බලන ලදී.දී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 5 තෙක් වගන්ති පනත් කෙටුම්පතෙහි කොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නියෝග කරන ලදී. යෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 5ஆம் வாசகம் வரை சட்டமூலத்தின் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கவேண்டுமெனக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍ර්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් කෙටුම්පතෙහි කොටසක් සක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නියෝග කරන ලදී. යෝග කරන ලදී.

පනත් කෙටුම්පත, සංශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. තව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தலைப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க வேண்டுமெனக் கட்டளையிடப்பட்டது.யிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கை செய்யப்பட்டது.ய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා (ග්‍රාග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර්‍රජා සවිබලගැන්වීම් ීම් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ආරක්ෂක අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන්, "පනත් කෙටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා..

තවද, පනත් කෙටුම්පතෙහි සෝදුපත්වල භාෂා දෝෂ, මුද්‍රරණ දෝෂ, ව්‍ යාකරණ දෝෂ හා අංක දෝෂ නිවැරදි කර ගැනීම සහ ආනුෂංගික සංශෝධන සඳහා අවසර දෙන ලෙසද ඉල්ලා සිටිමි.ිමි. ප්‍ර්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. පනත් කෙටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත ත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம் முறை மதிப்பிடப்பட்டு மதிப்பிடப்பட்டு நிறைவேற்றப்பட்டது.ற்றப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திவைப்புப்பு ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා (ග්‍රාග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍ර්‍රජා සවිබලගැන්වීම් ීම් අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகே - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகை அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, " පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. ප්‍ර්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.ඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பெற்றது.ற்றது. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ප්‍රප්‍රශ්න..

1121 1122

[ගරු මේජර් ‍ ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයසේකර මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

කල්තැබී‍මේ ප්‍ර්‍රශ්න ஒத்திவைப்பு வினாக்கள்ப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගරු අමිල ප්‍ර්‍රසාද් මහතාතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු සෞඛ්‍යය හා ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගෙන් මා මෙම ප්‍රශ්නය අහනවා..

රට තුළ අළෙවි වන ආහාර ද්‍රරව්‍යයවල ගුණාත්මකභාවය සහ පාරිභෝගික සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව මේ වනවිට ගැටලු ගණනාවක් මතුව ඇත..

01. ආහාර සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා පවතින 198 0 අංක 26 දරන ආහාර පනත වර්තමාන ලෝක ප්‍රප්‍රමිතීන්ට සහ වෙළෙඳ පොළ අවශ්‍යයතාවට ගැළපෙන පරිදි සංශෝධනය කිරීමට රජය ගෙන ඇති පියවර කවරේද?

02. මේ වනවිට වෙළෙඳ පොළට නිකුත් වන ඇතැම් ආහාර ද්‍රරව්‍යය (එළවළු, පලතුරු, මස්, මාළු, කිරි නිෂ්පාදන) මිනිස් සිරුරට හිතකර නොවන රසායනික ද්‍රරව්‍යය, කෘමිනාශක අවශේෂ හා බැර ලෝහ අඩංගු බවට මත පළ වන බැවින් අනාරක්ෂිත ආහාර පාරිභෝගිකයා වෙත ළඟා වීම වැළැක්වීමට රජය සතු නියාමන යන්ත්‍රත්‍රණය කුමක්ද?

මෙහිදී මම පොඩි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. මහජන සෞඛ්‍යය පරීක්ෂකවරු යොදාගෙන ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා, සැරින් සැරේ ඒවා පරීක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් නම් මේ තත්ත්වය අවම කර ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරන්න. මේ යන්ත්‍රත්‍රණය සකස් කරලා තිබෙනවා නම් ඒකට යෝජනාවකුත් එකතු කරන්න මම කැමැතියි.ියි.

03. ආහාරවල ගුණාත්මකභාවය සහ ප්‍රප්‍රමිතිය කඩිනමින් පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා ප්‍රප්‍රමාණවත් නවීන රසායනාගාර පහසුකම් නොමැති වීම හේතුවෙන් ආනයනික ආහාර ද්‍රරව්‍යයවල ප්‍රප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් ඇති වන ගැටලු අවම කිරීමට ගෙන ඇති වැඩ පිළිවෙළ කුමක්ද?

04. පාරිභෝගික ජීවිත අනතුරේ හෙළමින් ප්‍රප්‍රමිතියෙන් තොර කල් ඉකුත් වූ ආහාර හා රසායනික ද්‍රරව්‍යය යෙදූ ආහාර ආනයනය කරන සමාගම්වලට හා අළෙවි කරන ව්‍යාපාරිකයන්ට ඇති නීතිමය බාධක සහ එවැන්නන්ට එරෙහිව ගන්නා නීතිමය ක්‍රික්‍රියාමාර්ග කවරේද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ සමඟම මම පොඩි අදහසක් කියන්නම්. ඇත්තටම පෝෂණය පිළිබඳ කථාව ගත්තොත්, විශේෂයෙන්ම රජය විසින් පාසල්වලට, බන්ධනාගාරවලට, රෝහල්වලට ලබා දෙන ආහාර සලාකවල ප්‍රප්‍රමිතිය සහ රජයේ අනුග්‍රනුග්‍රහය යටතේ ආහාර ලබා දෙන තැන්වලදී ආහාර වට්ටෝරුව පෝෂණවේදීන්ගේ එකඟතාව අනුව සකස් කරන්න කියන අදහස මේ වෙලාවේදී මම මතු කරන්න කැමැතියි.

මේ දවස්වල ආණ්ඩුවටත් එල්ල වන විශාල චෝදනාවක් තමයි, එළවලුවල මිල ඉහළ යෑම. එළවලු කාණ්ඩවලට බෙදලා, ඒ කාණ්ඩ හැම එකකින්ම එළවළු වර්ගයක් ඇතුළත් වන පරිදි ආහාර වට්ටෝරුව සකස් කිරීම අනිවාර්යය කිරීම සහ ප්‍රෝ ප්‍රෝටීන් ආහාර නියමිත ප්‍රප්‍රමාණයක් අන්තර්ගත කිරීම වැදගත් වනවා. විශේෂයෙන්ම ජනතාවගේ දවසේ ආහාරයට එළවලු ග්‍රෑග්‍රෑම් 2 00ක් එකතු වන ආකාරයට රජයේ අනුග්‍රනුග්‍රහයෙන් වැඩ පිළිවෙළක් ආරම්භ කරලා, පෞද්ගලික අංශයෙන් හදන ආහාර වේලටත් අනිවාර්යයෙන්ම මේ categories හතරෙන් එකක් තිබිය යුතුයි

කියලා ඒ දෙය කළොත්, සමහර එළවලුවලට තිබෙන ඉහළ ඉල්ලුම නිසා මිල ඉහළ යන එක පාලනය වෙලා, සියලුම වර්ගවල පෝෂ්‍යය කොටස් ටික ඇතුළත් වෙලා, නියමිත ප්‍රප්‍රමිතියකින් යුක්ත ආහාර වේලක් ජනතාවට ලබා දීමට සහ ඒ පිළිබඳව ජනතාව උනන්දු කරවීමට ආණ්ඩුවට අවස්ථාව ලැබෙනවා. මගේ ප්‍රශ්නයත්, මේ අදහසත් එක්ක ඇමතිතුමාට පුළුවන්, ඒ පිළිබඳව යෝජනා සහ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න.

මට කාලය ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.ුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හංසක වි‍ජේමුණි නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ අවස්ථාව.ව.

ගරු (වෛද්‍යය) හංසක විජේමුණි මහතා (සෞඛ්‍යය නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ஹங்சக விஜேமுனி முனி - சுகாதார பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) එම ප්‍රප්‍රශ්නය ඇසීම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීීතුමාට බෙහෙවින් ස්තුතිවන්ත වෙනවා..

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගරු සෞඛ්‍යය හා ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍රප්‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා..

01. 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත වසර 46 කට පෙර ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුව විසින් පනවන ලද පනතකි. ආහාර සුරක්ෂිතතාව තවදුරටත් දියුණු කිරීම හා පවත්වාගෙන යාම සඳහා මෙම පනත අන්තර්ජාතික ප්‍රප්‍රමිතීන්ට අනුකූල වන පරිදි සකස් විය යුතු බව හඳුනාගෙන ඇත. මේ වන විට නව Food Safety Bill නමින් පනත් කෙටුම්පතක් මහජන අදහස් සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත.

02. දැනට පවතින 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත විධිමත් සංවිධාන ව්‍යුුහයක් දරන පනතකි. මෙම පනත යටතේ ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඉටු කර ගැනීම සඳහාම වූ නියෝග 75කට වැඩි ප්‍රප්‍රමාණයක් පනවා ඇත. මෙම පනතට අනුව උපදේශක සභාවක් මඟින් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව තීරණ ගැනීමට සහාය ලබා දේ. මෙම කමිටුව සාමාජිකයින් 25දෙනකුගෙන් සමන්විත වන අතර, ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා බැ‍ඳෙන බොහෝ දෙපාර්තමේන්තු හා ආයතනවල ප්‍රප්‍රධානීන් හෝ ඔවුන් විසින් නම් කරන ලද විශේෂඥ දැනුමැති නිලධාරින් එහි සාමාජිකයන් ලෙස කටයුතු කරයි. අනාරක්ෂිත ආහාර, පාරිභෝගිකයා වෙත ළඟාවීම වැළැක්වීම සඳහා මනාව ව්‍යාප්ත වූ යන්ත්‍රත්‍රණයක් එය සතුව පවතී. පවතී.

ආහාර බලධරයින් ජාතික මට්ටමින් හා ප්‍රාදේශීය මට්ටමින් ව්‍යාප්තව සිටී. මහ නගර සභා, නගර සභා හා ප්‍රාදේශීය සභා ද ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ආයතන වේ. එම ආයතන යටතේ සෞඛ්‍යය වෛද්‍යය නිලධාරි, ආහාර පරීක්ෂකයන් සහ මහජන සෞඛ්‍යය පරීක්ෂක නිලධාරින් ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධයෙන් බලය ලත් නිලධාරින් ලෙස කටයුතු කරයි. ඉහත ආකාරයෙන් මනාව සම්පත් සංවිධානාත්මකව යොදවා ඇත. .

ආහාරවල තත්ත්ව පරීක්ෂාවන් සිදු කිරීම සඳහා රජය දැනට ර‍ජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව, ප්‍රප්‍රමිති ආයතනය ඇතුළුව ආයතන 12ක සේවය භාවිත කරයි.

1123 1124

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

කෙසේ වෙතත්, දියුණු නිසි පහසුකම්වලින් යුත් නවීන ආහාර රසායනාගාරයක අවශ්‍යයතාව හඳුනාගෙන ඇත. ආහාරවල ප්‍රප්‍රමිතිය, තත්ත්වය හා ආරක්ෂාව පිළිබඳව සෞඛ්‍යය අධ්‍යාපන කාර්යාංශය, සෞඛ්‍යය වෛද්‍යය කාර්යාලය ආදී අංශ මඟින් ජනතාව දැනුවත් කිරීම්ද සිදු කෙරේ.

03. ආනයනික ආහාරවල තත්ත්වය හා ප්‍රප්‍රමිතිය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා රාජ්‍යය හා අර්ධ රාජ්‍යය රසායනාගාර 6ක් සහ ප්‍රප්‍රතීතනය - accreditation - කරන ලද පෞද්ගලික රසායනාගාර තුළින් අවශ්‍යය සේවාව ලබා ගනු ලැබේ. එසේම, භාණ්ඩ ආනයනය කරන රාජ්‍යයයන් තුළ ප්‍රප්‍රතීතනය - accreditation - කරන ලද රසායනාගාරයකින් (තෙවන පාර්ශ්වයේ හෝ රාජ්‍යය) තොගය සමඟ ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවද සැලකිල්ලට ලක් කෙරේ. එහෙත් නවීන තාක්ෂණික පහසුකම් සහිත රසායනාගාරයක් ඇති කිරීමේ අවශ්‍යයතාව හඳුනාගෙන ඇත.

ආහාර වෙළෙදාමේදී අප රට හා සම්බන්ධ වන වෙනත් රටවල ඉතා දියුණු ආහාර රසායනාගාර පවතී. එබැවින් මෙරට රසායනාගාරවල තත්ත්වය ජාත්‍යයන්තර මට්ටමට වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා දැනට පවතින රසායනාගාරවල පහසුකම් හා සම්පත් වැඩි දියුණු කරමින් පවතී.පවතී.

04. කල් ඉකුත් වූ ආහාර රට තුළට ආනයනය නීති විරෝධී වන අතර, රට තුළට ආනයනය කරනු ලබන ආහාර එම ආහාරය ලංකාවට ගොඩබාන දිනට එම ආහාරයේ නිෂ්පාදිත දින සිට ඉක්ම නොවූ ආයු කාලය සියයට 60කට හෝ ඊට වැඩි විය යුතුයි. ආනයනික සියලුම ආහාර රේගුව මඟින් නිෂ්කාශනය කිරීමට පෙර පරීක්ෂාවට ලක් කෙරෙන අතර, පවතින ප්‍රප්‍රමිතීන්ට අනුකූලද යන්න රසායනාගාර පරීක්ෂණ මඟින් පරීක්ෂා කෙරේ. පාරිභෝගිකයාට විෂධූලක, බැරලෝහ, ප්‍රප්‍රතිවිෂ ද්‍රරව්‍යය අඩංගු ආහාර ළඟාවීම වැළැක්වීම සඳහා එවැනි දේ අඩංගු විය හැකි ආහාර අනිවාර්යයෙන්ම රසායනාගාර පරීක්ෂාවට ලක් කෙරේ. එවැනි පරීක්ෂාවන් නොකොට ආහාර මුදා හැරීම සිදු නොකෙරේ.

එවැනි ආහාර ද්‍රරව්‍යය හඳුනා ගත් වහාම එම ආනයනික බහලුම් පිළිබඳව රේගු ආඥා පනතට අනුව පියවර ගැනීම සඳහා අදාළ නිර්දේශ සහිතව ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා රේගුව වෙත ලිඛිතව දැනුම්දීම සිදු කරනු ලබයි. කල් ඉකුත් වූ හෝ අහිතකර ආහාර හඳුනා ගැනීම් සිදු වූ විට අදාළ ආනයනකරුවන්ගේ ඉදිරි ආනයනයන් දැඩිව පරීක්ෂාවට ලක් කරන අතර, රේගුව දැනුවත් කිරීම මඟින් රේගු ආඥා පනත ප්‍රප්‍රකාරව අවශ්‍යය නීති පියවර ගැනීම සඳහා රේගුවට සහායවීමද සිදු කරයි.

ඒ වාගේම ආයතනවලට අදාළ ආහාර පිළිබඳව ඔබතුමා ප්‍රශ්නයක් ඇහුවා. විශේෂයෙන් සෞඛ්‍යය අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ ආයතනවල ඒ ආහාර සම්බන්ධව අප එහෙම සංයුතියක් පනවා තිබෙනවා. ඒ වාගේම අපිට නවීන රසායනාගාරයක අවශ්‍යයතාවක් තිබෙනවා. ඒ වාගේම ප්‍රාදේශීය මට්ටමෙන් රසායනාගාර කිහිපයක අවශ්‍යයතාවකුත් තිබෙනවා. අපි ඒ කාරණය සම්බන්ධයෙන් විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍ යාංශයත් එක්ක මේ දිනවල කටයුතු කරගෙන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බොහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ප්‍රශ්නයක්ද? පැහැදිලි කර ගැනීමක්ද?

ගරු අමිල ප්‍ර්‍රසාද් මහතාතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම තව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මේ කටයුත්ත කාර්යක්ෂම කර ගන්න ඔබතුමන්ලාට ප්‍රාදේශීය සභා මට්ටමෙන් හෝ පුළුවන්කමක් තිබෙනවාද? මම මේක කියන්න හේතුව මේකයි. අපි ගිහිල්ලා පලතුරක් ගන්නකොට රසය පිළිබඳ ලොකු අර්බුදයක් තිබෙනවා. ඒක ඔබතුමා වාගේම හැමෝම දන්නා දෙයක්. පැහිලා නැති පලතුරු තමයි අවසානයේදී ඉදිලා අපේ ගෙවල්වලට එන්නේ. එහිදී පාරිභෝගිකයා ලෙස අපිට සිදුවන අසාධාරණය ගැනයි මා මේ මතු කරන්නේ. කෙසෙල් ඇවරියක් ගන්න ගියාම කෙසෙල් ඇවරිය සම්බන්ධ වෙලා තිබෙන මැද කොටසත් ඉදිලා. ඒ මට්ටමට යනවා. නමුත්, අපට තවම බැරි වෙලා තිබෙනවා, මේක දිගින් දිගටම පරීක්ෂා කර ගන්න. විශේෂයෙන්ම කඩේට ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරන එක දිගින් දිගටම කරන්න ඕනෑ. සෞඛ්‍යය පරීක්ෂකවරු හරහා හෝ ප්‍රාදේශීය සභාව හරහා හෝ මෙය දිගින් දිගටම පරීක්ෂා කිරීමෙන් අපිට ඉහළ ප්‍රතිඵලයක් ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. මේ සඳහා යන්ත්‍රත්‍රණයක් අලුතින් සකස් කිරීම හෝ පවතින යන්ත්‍රත්‍රණය යාවත්කාලීන කරලා මේ වෙනුවෙන් ඔබට අලුතින් සකස් කළ හැකි වැඩ පිළිවෙළක් අවශ්‍යයයි කියලාත් මා යෝජනා කරනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාගේ අදහස දැන ගන්න කැමතියි.ියි.

ගරු (වෛද්‍යය) හංසක විජේමුණි මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்ா்) ஹங்சக விஜேமுனி)முனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපේ අලුත් Food Safety Bill එක තුළත් ඒකට යම් පිළිතුරක් ලැබෙනවා. ඒ සඳහා මහජන අදහස් දක්වන්න කියලා අපි මේ දවස්වල ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. ඒ අදහස් ඔක්කෝම ඉදිරිපත් වුණොත් අපිට පවතින වැඩ පිළිවෙළට වඩා, වඩාත් හොඳ වැඩ පිළිවෙළක් හදා ගන්න පුළුවන් වෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මීළඟ ප්‍රප්‍රශ්නය, ගරු හිරුනි විජේසිංහ මන්ත්‍රීීතුමිය..

[අ.භා. 5.18] ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා මෙම ප්‍රප්‍රශ්නය අහන්නේ කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍යයතුමාගෙන්.

පෙර පාසල් අධ්‍ යාපනය යනු දරුවන් පාසල් අධ්‍යාපනයට සූදානම් කරන මූලික අඩිතාලමයි. ඒ අනුව, මෙරට දරුවන්ගේ සුබසාධනය සහ ප්‍රාථමික අධ්‍යාපන අඩිතාලම සුරක්ෂිත කරමින් විධිමත් පෙර පාසල් අධ්‍යාපන පද්ධතියක් පවත්වාගෙන යාම රජයේ ප්‍රප්‍රධාන වගකීමකි. පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය විධිමත් කරමින්, සියලු පෙර පාසල් සඳහා පොදු ප්‍රප්‍රමිතියක් සහ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම උදෙසා දැඩි නියාමන ක්‍රික්‍රියාවලියක් සහ ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රික්‍රියාවලියක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීම කාලීන අවශ්‍යයතාවක් හැටියට අප දකිනවා. ඒ අනුව,

(I) සියලුම පෙර පාසල් ජාතික මට්ටමේ පොදු ප්‍රප්‍රමිතියකට යටත් කිරීම සඳහා ඒවා ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය විධිමත් කිරීමට රජය ගෙන ඇති පියවර මොනවාද?

1125 1126

[ගරු ගරු (වෛද්‍යය) හංසක විජේමුණි මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

(II) පූර්ව ළමා විය සංවර්ධන ගුරුවරුන්ගේ සහ උපදේශකයින්ගේ වෘත්තීය මට්ටම හා ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා රජයට ඇති සැලසුම් මොනවාද?

(III) පෙර පාසල් ආශ්‍රිආශ්‍රිත යටිතල පහසුකම්, ආරක්ෂිත පරිසරය

සහ ඉගෙනුම් මෙවලම් නවීකරණය කිරීම සඳහා ඇති සැලසුම් කවරේද?

(IV) පාසල් අධ්‍යාපන පද්ධතියේ නවීකරණයට සමගාමීව

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සිදු වෙන ආකාරයෙන්ම පෙර පාසල්වල ද යටිතල පහසුකම් හා අනෙකුත් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මූල්‍යය පහසුකම් ලබා දීමට රජයේ වැඩ පිළිවෙළක් තිබෙනවාද?

ගරු (වෛද්‍යය) නාමල් සුදර්ශන මහතා (කාන්තා සහ ළමා ා කටයුතු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) நாமல் சுதர்சன ா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එම ප්‍රප්‍රශ්නයට ගරු කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා පිළිතුර ලබා දෙනවා.

(I) • මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික ලේකම් කාර්යාලය මඟින් පෙර පාසල් සඳහා ප්‍රප්‍රමිති හඳුන්වා දී ඇති අතර, පළාත් පෙර පාසල් ඒකක මඟින් පෙර පාසල් සඳහා ලියාපදිංචි කිරීමේ දී එම ප්‍රප්‍රමිති සලකා බලනු ලබනවා. • එම ප්‍රප්‍රමිති යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා මේ වන විට ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා ප්‍රප්‍රමිති ආයතනය සමඟ කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

මොකද, මේ ප්‍රප්‍රමිති මීට ටික කාලයකට කලින් තමයි හඳුන්වා දී තිබෙන්නේ. අපි හිතනවා මේවා යාවත්කාලීන කර ගන්න අවශ්‍යයයි කියලා. මේ වන විට ප්‍රප්‍රමිති ආයතනය සමඟ සම්බන්ධ වෙලා ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

(II) • මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික ලේකම් කාර්යාලය මඟින් හඳුන්වා දී ඇති ප්‍රප්‍රමිති මඟින් ගුරුවරියන් සඳහා වෘත්තීය සුදුසුකම් හඳුන්වා දී තිබෙනවා..

• ගුරු අභිමානී දීමනාව ලබා දීමෙන් පෙර පාසල් ගුරුවරුන් අදාළ වෘත්තීය සුදුසුකම ලබා ගැනීම සඳහා අභිප්‍රේේරණය කිරීම සිදු වෙනවා.

• ජාතික මුල් ළමාවිය අධ්‍යාපන විෂය මාලා රාමුව යටතේ පෙර පාසල් ගුරු පුහුණු සඳහා අවශ්‍යය පියවර මේ වන විට ගනිමින් පවතිනවා.

• මේ අවස්ථාවේදී විශේෂයෙන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගුරු පුහුණු ඩිප්ලෝමා ආයතන විශාල ප්‍රප්‍රමාණයක් අපේ රට තුළ තිබෙන බව. ඒ ආයතන නියාමනය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් පසුගිය කාලයේ ක්‍රික්‍රියාත්මක කර තිබෙනවා. ඒ අනුව ආයතන 80 ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් හඳුනා ගෙන අපි ඒ අයට සහතික පත්‍රපත්‍රයක් ලබා දී තිබෙනවා. ඒ ආකාරයට ගුරු පුහුණු ඩිප්ලෝමා ආයතන විධියට ඒවාට පිළිගැනීමක් ලබා දීලා තිබෙනවා..

(III) යටිතල පහසුකම් හා ආරක්ෂාව සම්බන්ධව නවීකරණ

කටයුතු මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධ්‍යයස්ථාන සඳහා ප්‍රප්‍රමිති නවීකරණය කිරීමෙන් සිදු කිරීමට අපේක්ෂා කෙරෙනවා. එසේම නව ජාතික මුල් ළමාවිය අධ්‍යාපන විෂය මාලා රාමුව සහ ගුරු මාර්ගෝපදේශ සංගමය මඟින් ඉගෙනුම් මෙවලම් සඳහා අවශ්‍යය මඟ පෙන්වීම ද සිදු කර තිබෙනවා..

අපි අලුතින් හඳුන්වා දී තිබෙන මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ විෂය මාලා නිර්දේශයට අදාළවම ගුරුවරුන් සඳහා මාර්ගෝපදේශ සහ ක්‍රික්‍රියාකාරකම් හඳුන්වා දී තිබෙනවා. ඒ සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයෙන් පොත් දෙකක් එළි දක්වා තිබෙනවා. ඒ තුළින් ගුරුවරුන් සඳහා අවශ්‍යය මඟ පෙන්වීම සිදු කරනවා.

(IV) පෙර පාසල් පෞද්ගලික අංශය මඟින් පවත්වා ගෙන යන

බැවින් ඍජුව මූල්‍යය පහසුකම් ලබා දීම ගැටලු සහගත වන අතර පළාත් පෙර පාසල් ඒකක මඟින් අවශ්‍යය චංචල දේපළ සඳහා මූල්‍යය පහසුකම් ලබා දීම සිදු කරනු ලබනවා..

ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා, පෙර පාසල් විශාල ප්‍රප්‍රමාණයක් පවත්වා ගෙන යන්නේ පෞද්ගලික ආයතන විධියට බව. එතකොට රජයේ මුදල්වලින් ඍජුවම එම පෙර පාසල්වලට අවශ්‍යය භෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමේදී පොඩි ගැටලුවක් තිබෙනවා. නමුත් පළාත් පාලන ආයතනවලට සම්බන්ධ පෙර පාසල් සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍යය මැදිහත්වීම පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන විසින් කරනු ලබනවා. ඉදිරියේදී අප එළි දක්වන්න බලාපොරොත්තු වන ජාතික පෙර පාසල් ප්‍රප්‍රතිපත්තිය තුළ පෙර පාසල් විෂයය සම්බන්ධයෙන් අනාගතයේදී වැඩි මුදල් ප්‍රප්‍රමාණයක් වෙන් කරන්නට බලාපොරොත්තු වෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමියට පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යය ද?

ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ඔව්, පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යය වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

ගරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා ගුරු අභිමානී දීමනාව සම්බන්ධයෙන්. මම ඒ සම්බන්ධව වැඩිදුරටත් දැන ගන්න කැමැතියි. පෙර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා වර්තමානයේ ලබා දෙන ගුරු අභිමානී දීමනාව ඉදිරියේදී වැඩි කිරීමට රජය බලාපොරොත්තු වෙනවාද, ඒ හා සමගාමීව 2 027 වර්ෂයේ සිට පෙර පාසල් පද්ධතියේ අධ්‍ යාපන ප්‍රප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.ියි.

ගරු (වෛද්‍යය) නාමල් සුදර්ශන මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) நாமல் சுதர்சன) ா்) நாமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ගරු මන්ත්‍රීීතුමිය, ගුරු අභිමානී දීමනාව විධියට ලබා දී තිබුණේ රුපියල් 5,0 00ක මුදලක්. අපේ රජය පත් වුණාට පසුව අපි එය රුපියල් 6,000 දක්වා වැඩි කළා. ඇත්තටම එය දීමනාවක් විධියට අභිප්‍රේේරණය සඳහා ලබා දෙන එකක්. වැටුපක් විධියට නොවෙයි, අප එය ලබා දෙන්නේ. ඒ වාගේම ඔබතුමිය මතක් කළා, පෙර පාසල් පද්ධතියේ විෂය මාලා සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්ධව. පාසල් පද්ධතියේ විෂය මාලා සංවර්ධනය වනවාත් එක්කම පෙර පාසල් විෂයට අදාළවත් අපි ජාතික වශයෙන් පෙර පාසල් විෂය මාලා රාමුවක් මේ වන විට හදා තිබෙනවා.

ඒත් එක්කම මේ දිනවලදී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයේ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය සහ කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් පළාත්වල තිබෙන පෙර පාසල් ඒකක සම්බන්ධ කර ගනිමින් පුහුණු වැඩමුළු ප්‍රප්‍රමාණයක් සිදු කරමින් යනවා. සියලු පළාත්වල සිටින ඒ සඳහා හැකියාව තිබෙන පිරිසක් තෝරා ගෙන පුහුණු වැඩ මුළු ප්‍රප්‍රමාණයක් කරමින් යනවා. ඉදිරි මාස කිහිපයේදී

1127 1128

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින ලියාපදිංචි වුණු සියලුම පෙර පාසල් ගුරුවරියන් පුහුණු කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා. 202 7 වසරේ සිට ලංකාවටම අදාළ වන පරිදි සියලු පෙර පාසල්වලට එකම විෂය මාලාවක් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරන්නත් අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා.

ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමනි, පෙර පාසල් පද්ධතිය හා සමගාමීව තමයි ඔබතුමාට අදාළ වන කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටතේ වන දරුවන්ගේ සුරක්ෂිතතාව කියන කාරණයත් තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, පෙර පාසල් පද්ධතිය තුළම තමයි බොහෝ වෙලාවට දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථාන එහෙම පවත්වා ගෙන යන්නේ. පෙර පාසල් බහුතරයක් පළාත් පාලන ආයතනවලට පරිබාහිරව පෞද්ගලිකව තමයි ක්‍රික්‍රියාත්මක වන්නේ. අපි පසුගිය කාලයේ දැක්කා, එවැනි සමහර දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථාන නිසි ප්‍රප්‍රමිතියකින් තොර වීම සහ ඒවායේ අධීක්ෂණ කටයුතු නිසි ලෙස සිදු නොවීම නිසා කුඩා දරුවන්ගේ ජීවිත පවා අහිමි වුණු ආකාරය. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී ආණ්ඩුව හැටියට දරුවන්ගේ සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කරන්න පෞද්ගලික දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථානවලට සහ පළාත් පාලන ආයතනවල තිබෙන දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථානවලට පරිබාහිරව model එකක් හැටියට දිස්ත්‍රිික්ක 25ම කේන්ද්‍රර කරගෙන දරුවන් වෙනුවෙන් දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථාන ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමට යම්කිසි අදහසක් ආණ්ඩුවට තිබෙනවාද කියා වැඩිදුරටත් මම දැන ගන්නට කැමැතියි.ියි.

ගරු (වෛද්‍යය) නාමල් සුදර්ශන මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியா்) நாமல் சுதர்சன) ா்) நாமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, පෙර පාසල් ක්ෂේත්‍රත්‍රය සහ දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථාන සම්බන්ධයෙන් ගැටලු විශාල ප්‍රප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඇත්තටම ඒ සම්බන්ධයෙන් ජාතික වශයෙන් ඉදිරිපත් කරපු guidelines තිබෙනවා. නමුත්, එම ප්‍රප්‍රමිතින් ක්‍රික්‍රියාත්මක නොවීමේ ගැටලු හැම තැනම තිබෙනවා. මොකද, මේක මධ්‍යයම රජයට පමණක් නොවෙයි, පළාත් සභාවලටත් විමධ්‍යයගත වුණු කාරණයක්. 1987දී දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යයවස්ථා සංශෝධනය හරහා පෙර පාසල් විෂය සහ දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථානවලට අදාළ පරිවාස විෂය පළාත් සභාවලට විමධ්‍යයගත වෙලා තිබෙනවා. ඒක නිසා විශේෂයෙන්ම ඒවායෙහි නියාමන කටයුතු සිද්ධ වන්නේ පළාත් සභා හරහායි. නමුත්, සමහර පළාත් සභාවල ප්‍රප්‍රඥප්ති ගොඩනඟන කොට ඒ සම්බන්ධ නීතිමය රාමුව නිසි අයුරින් සකස් කරලා නැති ගැටලුවක් තිබෙනවා. ඉතින්, ඒ ගැටලු නිවැරැදි කරන්න මේ දිනවල පළාත් සභා සමඟත්, ප්‍රප්‍රධාන ලේකම්වරුන් සහ ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා සමඟත් සම්බන්ධ වෙමින් සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඇත්තටම ඔබතුමිය මතක් කළා වාගේ දරුවන්ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් සහ එම ආයතනවල ප්‍රප්‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රප්‍රශ්න විශාල ප්‍රප්‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒවා ප්‍රප්‍රමිතිගත කරන්නට අවශ්‍යය වැඩසටහන් අපි ක්‍රික්‍රියාත්මක කරනවා.

ඒත් එක්කම, ඔබතුමිය මතක් කළා වාගේ කාන්තාවන් මත තිබෙන සුරැකුම් ශ්‍ර‍රමයේ බර අඩු කරන්නට වැඩසටහන් ක්‍රික්‍රියාත්මක කරමින්, ජාතික සුරැකුම් ශ්‍ර‍රම ප්‍රප්‍රතිපත්තියක් සම්බන්ධයෙන් ද කථා බහ කරමිනුයි අප ඉන්නේ. ඒ හරහා දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථාන තවදුරටත් ප්‍රප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉදිරියේදී වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි මේ මොහොත වන විටත් සාකච්ඡා කරමින් යනවා.

ගරු නීතිඥ හිරුනි විජේසිංහ මහත්මියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விஜேசிங்ஹ)சிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) අවසාන වශයෙන්, මම ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.ියි.

ඔබතුමා සඳහන් කළා, ජාතික පෙර පාසල් ප්‍රප්‍රතිපත්තියක් සකසමින් යනවා කියලා. ඉතින්, ඒ ජාතික පෙර පාසල් ප්‍රතිපත්තියට දිවා සුරැකුම් මධ්‍යයස්ථාන සම්බන්ධයෙන් සහ ගැටලුවක් හැටියට පළාත් ප්‍රප්‍රඥප්ති ක්‍රික්‍රියාත්මක වීමේදී විවිධ නීති රාමුවල තිබෙන අඩුපාඩු සම්බන්ධයෙන් පොදු guideline එකක් ‍ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුය කියා මා යෝජනා කරනවා. බොහොම ස්තුතියි.ියි. එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූයෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු න් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමා විසින් ප්‍ර්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ලදී.ව කල් තබන ලදී. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, 2026 සැප්තැම්බර් 10වන 2026 සැප්තැම්බර් 10වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන තෙක් කල් ගියේ ය.ේ ය.

அப்பொழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடவே மாண்புமிகு மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலேயே பாராளுமன்றத்தை ஒத்திவைத்தார்.த்தார். அதன்படி பாராளுமன்றம், 2026 செப்ரெம்பர் 10, வியாழக்கிழமை மு.ப. 9.30 மணிவரை ஒத்திவைக்கப்பட்டது.க்கப்பட்டது. It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 10th September, 2026. ප්‍ර

්‍රශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விடைகள்கள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

යාපනය විශ්වවිද්‍යායාලය සහ නැ‍ඟෙනහිර ර විශ්වවිද්‍යායාලයේ සිද්ධ වෛද්‍යය උපාධිධාරීන්: න්: සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා රෝහල්ල් யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகம் மற்றும் கிழக்குப் க்கழகம் மற்றும் கிழக்குப் பல்கலைக்கழக சித்த மருத்துவப் பட்டதாரிகள்: ிகள்: உள்ளகப் பயிற்சிக்கான மருத்துவமனைகள்கள் SIDDHA MEDICINE GRADUATES OF JAFFNA AND EASTERN

UNIVERSITIES: HOSPITALS FOR INTERNSHIP

2202/2026 1. ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතාතා (மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்)ராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය- (1):

(අ) (i) යාපනය විශ්විද්‍යාලය සහ නැ‍ඟෙනහිර විශ්වවිද්‍යාලය මඟින් පිරිනමනු ලබන සිද්ධ වෛද්‍යය උපාධිධාරින්ට අනිවාර්ය සීමාවාසික පුහුණුව ලබා ගැනීම සඳහා අමාත්‍යාංශය විසින් අනුමත කර ඇති දේශීය වෛද්‍යය රෝහල් එක් එක් දිස්ත්‍රිික්කය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද;ද;

(ii) සීමාවාසික පුහුණු පහසුකම් සහිත එක් එක් රෝහලට 2021 වර්ෂයේ සිට 2025 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම ඇතුළත් කර ඇති සිද්ධ වෛද්‍යය උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; පමණද;

1129 1130

[ගරු (වෛද්‍යය) නාමල් සුදර්ශන මහතා]]

2026 සැප්තැම්බර් 0909

(iii) ඉහත විශ්විද්‍යාලවල සිද්ධ වෛද්‍යය උපාධිධාරින් සඳහා සීමාවාසික පුහුණු පහසුකම් ලබාදීම සඳහා පහසුකම් නොමැති දිස්ත්‍රිික්ක කවරේද;ද;

(iv) එම දිස්ත්‍රිික්කවල පිහිටි කිසිදු දේශීය වෛද්‍යය රෝහලක සීමාවාසික පුහුණු පහසුකම් නොමැති වීමට හේතු කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாணப் பல்கலைக்கழகம் மற்றும் கிழக்குப் க்கழகம் மற்றும் கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தினால் வழங்கப்படும் சித்த க்கழகத்தினால் வழங்கப்படும் சித்த மருத்துவப் பட்டதாரிகளுக்குக் கட்டாய உள்ளகப் ிகளுக்குக் கட்டாய உள்ளகப் பயிற்சிக்காக, அமைச்சினால் அங்கீகரிக்கப் ிக்கப் பட்டுள்ள ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகள் கள் மாவட்ட வாரியாக வெவ்வேறாக யாவை என்பதையும்;யும்;

(ii) உள்ளகப் பயிற்சி வசதிகளைக்கொண்ட ண்ட ஒவ்வொரு மருத்துவமனைக்கும் 2021 முதல் க்கும் 2021 முதல் 2025 வரையான ஒவ்வோர் ஆண்டிலும் ர் ஆண்டிலும் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ள சித்த மருத்துவப் பட்டதாரிகளின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக றாக யாது என்பதையும்யும்;

(iii) மேற்படி பல்கலைக்கழகங்களில்க்கழகங்களில், சித்த மருத்துவப் பட்டதாரிகளுக்கு உள்ளகப் பயிற்சி வசதிகளை வழங்குவதற்கான வசதிகள் இல்லாத மாவட்டங்கள் யாவை என்பதையும்யும்;

(iv) மேற்படி மாவட்டங்களில் அமைந்துள்ள ந்துள்ள எந்தவோர் ஆயுர்வேத மருத்துவமனையிலும் யிலும் உள்ளகப் பயிற்சி வசதிகள் காணப்படாமைக் க் கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல்ல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) Indigenous medicine hospitals approved by the Ministry for Siddha medicine graduates passing out from the University of Jaffna and the Eastern University to undergo mandatory internship training, separately according to each district;

(ii) number of Siddha medicine graduates admitted to each hospital, providing internship training facilities in each year from 2021 to 2025, separately;

(iii) districts lacking facilities to provide internship training for Siddha medicine graduates of the above universities; and

(iv) reasons for the absence of internship training facilities in any of the indigenous medicine hospitals situated in those districts?

(b) If not, why?

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍ර්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(අ) (i) ඇමුණුම* * මඟින් විස්තර දක්වා ඇත. (ඉංග්‍රීග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඇති ඇමුණුම බලන්න.)

(ii) 2021 සිට 2 025 වර්ෂය සඳහා බඳවාගෙන ඇති සිද්ධ වෛද්‍යය උපාධිධාරින් සංඛ්‍ යාව පහත පරිදි වේ.

2021 - 43

2022 - 49

2023 - 68

2024 - 122

2025 - 43

(iii) බස්නාහිර - ගම්පහ, කළුතර

මධ්‍යයම - මහනුවර, නුවරඑළිය

දකුණ - ගාල්ල, මාතර, හම්බන්තොටට

උතුර - මන්නාරම, මුලතිව්

නැ‍ඟෙනහිර - අම්පාර

වයඹ - කුරුණෑගල, පුත්තලමම

උතුරු මැද - අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුවරුව

ඌව - බදුල්ල, මොනරාගල

සබරගමුව - රත්නපුර, කෑගල්ල

(iv) සියලු සීමාවාසික වෛද්‍යයවරුන් අනුයුක්ත කිරීම සඳහා වන අධීක්ෂණ වෛද්‍යය නිලධාරින් නොමැති වීම.වීම.

බොහෝ දිස්ත්‍රිික්කවල සිද්ධ‍ වෛද්‍යය ක්‍රක්‍රමය නේවාසික රෝගී සත්කාර සේවා ලෙස ක්‍රියාත්මක නොවීම.වීම.

(ආ) පැන නොනඟී.

(அ) (i) விபரம் *இணைப்பில்ப்பில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. (ஆங்கில இணைப்பைப் பார்க்கவும்ப் பார்க்கவும். )

(ii) 2021 முதல் 2025 வரையான ஆண்டுகளில் யான ஆண்டுகளில் சேர்க்கப்பட்ட சித்த மருத்துவப் பட்டதாரிகளின் ிகளின் எண்ணிக்கை பின்வருமாறு: பின்வருமாறு:

2021 - 43

2022 - 49

2023 - 68

2024 - 122

2025 - 43

(iii) மேல்ல் - கம்பஹா, களுத்துறை

1131 1132

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

மத்திய - கண்டி, நுவரெலியாலியா

தென்ன் - காலி,மாத்தறை,அம்பாந்தோட்டை

வடக்கு - மன்னார், முல்லைத்தீவுத்தீவு

கிழக்கு - அம்பாறை

வடமேல்ல் - குருநாகல், புத்தளம்

வடமத்திய - அநுராதபுரம், பொலன்னறுவை

ஊவா - பதுளை, மொனராகலை

சப்ரகமுவ - இரத்தினபுரிி, கேகாலை

(iv) அனைத்து உள்ளகப் பயிற்சி மருத்துவர்களையும் யும் நியமிக்க மேற்பார்வையிடும் மருத்துவ யிடும் மருத்துவ உத்தியோகத்தர்கள் இல்லாமை..

அநேக மாவட்டங்களில் சித்த மருத்துவ முறை உள்ளக நோயாளிகளுக்கான பராமரிப்புச் ிப்புச் சேவைகளாகச் செயற்படுத்தப்படாமை.

(ஆ) ஏற்புடையதாகாது.யதாகாது.

(a) (i) Details are given in Annex.

(ii) The number of Siddha medical graduates recruited during 2021-2025 is as follows:

2021 - 43

2022 - 49

2023 - 68

2024 - 122

2025 - 43

(iii) Western Province - Gampaha, Kalutara

Central Province - Kandy, Nuwara Eliya

Southern Province - Galle, Matara, Hambantota

Northern Province - Mannar, Mullaitivu

Eastern Province - Ampara

North-Western Province - Kurunegala, Puttalam

North-Central Province- Anuradhapura, Polonnaruwa

Uva Province - Badulla, Monaragala

Sabaragamuwa Province - Ratnapura, Kegalle

(iv) The absence of Supervising Medical Officers required to attach all Intern Medical Officers.

The Siddha medical system is not being implemented as an inpatient healthcare service in most of the districts.

(b) Does not arise.

දේශීය වෛද්‍යය උපාධිධාරීන්ගේ සීමාවාසික පුහුණුව ුව සඳහා අනුමත රෝහල්: විස්තරල්: විස්තර ஆயுர்வேத மருத்துவப் பட்டதாரிகளின் உள்ளகப் ிகளின் உள்ளகப் பயிற்சிக்கான அங்கீகரிக்கப்பட்ட ிக்கப்பட்ட

மருத்துவமனைககள்: விபரம் HOSPITALS APPROVED FOR INTERNSHIP TRAINING OF

INDIGENOUS MEDICINE GRADUATES: DETAILS

2203/2026 2. ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතාතා (மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்)ராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රප්‍රශ්නය- (1):

(අ) (i) දේශීය වෛද්‍යය උපාධිධාරින්ගේ අනිවාර්යය සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා අමාත්‍යාංශය විසින් අනුමත කර ඇති රෝහල්වල නම් දිස්ත්‍රිික්ක අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද;

(ii) එම සීමාවාසික පුහුණුව ලබාදීම සඳහා පහසුකම් සහිත එක් එක් රෝහලකට ඇතුළත් කළ හැකි සිද්ධ, ආයුර්වේද සහ යුනානි උපාධි අපේක්ෂකයන්ගේ උපරිම සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද;

(iii) සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා අවශ්‍යය පහසුකම් නොමැති දිස්ත්‍රිික්කවල පිහිටි ආයුර්වේද රෝහල් එම පහසුකම්වලින් සමන්විතව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කෙටි කාලීන හෝ දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් අමාත්‍යාංශය විසින් සකස් කර තිබේද;ේද;

(iv) එසේ නම්, එම සැලසුම්වල විස්තර කවරේද;ද;

(v) එවැනි සැලසුම් මේ දක්වා සකස් කර නොමැති නම්, ඊට හේතු කවරේද;

(vi) මේ දක්වා සීමාවාසික පුහුණුවට අවශ්‍යය පහසුකම් නොමැති දිස්ත්‍රිික්කවල අවම වශයෙන් එක් ආයුර්වේද රෝහලක හෝ එම පහසුකම් 2027 වර්ෂය තුළ සලසා දීමට පියවර ගන්නේද;

(vii) නොඑසේ නම්, සෑම දිස්ත්‍ රිික්කයකම එවැනි පහසුකම් ස්ථාපිත කිරීමට අවශ්‍යය කාලවකවානුව, අපේක්ෂිත මූල්‍යය ප්‍රප්‍රතිපාදන සහ ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමේ ක්‍රමය පිළිබඳ විස්තර කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:

(அ) (i) ஆயுர்வேத மருத்துவப் பட்டதாரிகளின் கட்டாய ிகளின் கட்டாய உள்ளகப் பயிற்சிக்காக, அமைச்சினால் ச்சினால் அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ள மருத்துவமனைகளின் களின் பெயர்கள் மாவட்ட வாரியாக வெவ்வேறாக றாக யாவை என்பதையும்;யும்;

(ii) அத்தகைய உள்ளகப் பயிற்சி வசதிகளைக் க் கொண்ட ஒவ்வொரு மருத்துவமனையிலும் யிலும் அனுமதிக்கக்கூடிய சித்த, ஆயுர்வேதம் மற்றும் தம் மற்றும் யூனானி பட்டதாரி மாணவர்களின் அதிகபட்ச ி மாணவர்களின் அதிகபட்ச எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) உள்ளகப் பயிற்சிக்குத் தேவையான வசதிகள் யான வசதிகள் இல்லாத மாவட்டங்களில் அமைந்துள்ள ந்துள்ள ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளை அத்தகைய ய

1133 1134

[ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

வசதிகளைக் கொண்டதாக மேம்படுத்துவதற்கு, ம்படுத்துவதற்கு, குறுகிய கால அல்லது நீண்ட காலத் திட்டங்களை அமைச்சு தயாரித்துள்ளதா ித்துள்ளதா என்பதையும்;யும்;

(iv) ஆமெனில், அத்திட்டங்களின் விபரங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(v) இதுவரை அத்தகைய திட்டங்கள் தயாரிக்கப்பட ிக்கப்பட வில்லை எனில், அதற்கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(vi) இதுவரை உள்ளகப் பயிற்சிக்குத் தேவையான யான வசதிகள் இல்லாத மாவட்டங்களில் குறைந்த ந்த பட்சம் ஓர் ஆயுர்வேத மருத்துவமனையிலேனும் னும் 2027ஆம் ஆண்டுக்குள் அத்தகைய வசதிகளை ஏற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப் கள் எடுக்கப் படுமா என்பதையும்;யும்;

(vii) இன்றேல், ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் ரு மாவட்டத்திலும் அத்தகைய வசதிகளை ஏற்படுத்துவதற்குத் ஏற்படுத்துவதற்குத் தேவைப்படும் காலக்கெடு, எதிர்பார்க்கப்படும் டு, எதிர்பார்க்கப்படும் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மற்றும் நடைமுறைப்படுத்தும் ப்படுத்தும் செயன்முறைகள் தொடர்பான விபரங்கள் டர்பான விபரங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the hospitals approved by the Ministry for Indigenous Medicine Graduates to undergo their mandatory internship training, separately according to each district;

(ii) the maximum number of Siddha, Ayurveda, and Unani undergraduates that can be admitted to each hospital equipped with facilities to provide the said internship training, separately;

(iii) whether short-term or long-term plans have been prepared by the Ministry to develop Ayurveda hospitals situated in districts lacking the necessary facilities for internship training by equipping them with such facilities;

(iv) if so, the details of the said plans;

(v) if such plans have not been prepared up to now, the reasons for it;

(vi) whether steps will be taken to provide such facilities in, at least, one Ayurveda hospital within the year 2027 in the districts that lack the necessary facilities for internship training up to now; and

(vii) if not, the details regarding the time period, the expected financial allocations and the methodology of implementation required to establish such facilities in every district?

(b) If not, why?

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍ර්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(අ) (i) සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා අමාත්‍යාංශය විසින් අනුමත කර ඇති රෝහල්වල නම්, දිස්ත්‍රිික්ක අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් ඇමුණුම* * මඟින් දක්වා ඇත. (ඉංග්‍රීග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඇති ඇමුණුම බලන්න.) .) (ii) සීමාවාසික පුහුණුව ලබා දීමේදී අදාළ රෝහල්වල සිටින අධීක්ෂණ වෛද්‍යය නිලධාරින්ගේ ධාරිතාව මත කාය චිකිත්සා හා පංචකර්ම -KC/PK- ඒකකය සඳහා එක් අධීක්ෂණ වෛද්‍යය නිලධාරි‍වරයෙකුහට සීමාවාසික පුහුණුලාභීන් ගණන 4-6 දක්වාද, ශල්‍යය - Shalya Tantra, ශාලාක්‍යය - Shalakya Tantra, ස්ත්‍රීී රෝග හා ප්‍රප්‍රසූත තන්ත්‍රත්‍ර - Prasuti Tantra - හා බාල රෝග - Kaumarbhritya - යන ඒකකයන්හි එක් අධීක්ෂණ වෛද්‍යය නිලධාරි‍ වරයෙකුහට සීමාවාසික පුහුණුලාභීන් ගණන 8 දක්වාද පුහුණුවීම් සඳහා අනුයුක්ත කරනු ලැබෙයි.යි. කෙසේ නමුත්, රෝහල්වල පවත්නා ඇඳන් හා රෝගී ධාරිතාව මත ඉහත සඳහන් අනුයුක්ත කරනු ලබන පුහුණුලාභීන් සංඛ්‍යාව අඩු විය හැකිය. (iii) ආයුර්වේද රෝහල් එම පහසුකම්වලින් සමන්විතව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කෙටි කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් සකස් කරමින් පවතී.පවතී. (iv) දිවයිනේ සෑම දිස්ත්‍රිික්කයකම පිහිටි පහසුකම් සහිත ආයුර්වේද රෝහල් තුළ මේ වන විටත් සීමාවාසික පුහුණු වැඩසටහන් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වේ. ඊට අමතරව, මධ්‍යයම රජය යටතේ පාලනය වන ශික්ෂණ හා පර්යේෂණ රෝහල් හරහා ආයුර්වේද, සිද්ධ හා යුනානි වෛද්‍යයවරුන් සඳහා වන සීමාවාසික පුහුණු කටයුතුද නොකඩවා සිදු කෙරේ. සීමාවාසික පුහුණු පහසුකම් වර්ධනය කිරීම සඳහා නේවාසික පහසුකම් මෙන්ම විශේෂඥ වෛද්‍යය සේවය සපයා ගැනීම අත්‍යයවශ්‍යය වේ. ඒ අනුව, අනුමත විශේෂඥ වෛද්‍යය තනතුරු 120 අතරින් දැනට සේවයේ නියුතුව සිටින්නේ 37දෙනෙකු පමණි. එම නිසා, අදාළ සුදුසුකම් සපුරා ඇති වෛද්‍යයවරුන් බඳවා ගැනීමේ කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අවශ්‍යය අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කළමනාකරණ සේවා දෙපාර්තමේන්තුව වෙත යොමු කර ඇත. එමෙන්ම පළාත් ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තු යටතේ පවතින රෝහල්වල පවතින පහසුකම් හඳුනාගෙන ඒවා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා විශේෂ කමිටුවක් පත් කර ඇත. එම කමිටුව මඟින් හිඩැස් වි‍ශ්ලේෂණයක් -gap analysis- සිදු කරමින් රෝහල් පහසුකම් සංවර්ධනයට අවශ්‍යය පියවර ගනිමින් සිටියි.ියි.

1135 1136

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

මෙම කමිටුව මඟින් රෝහල්වල වර්ගීකරණ හා එක් එක් රෝහල් කාණ්ඩ සඳහා ප්‍රප්‍රතිකාර වර්ගීකරණය, ඒ සඳහා අවශ්‍යය භෞතික හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය යන කරුණු පිළිබඳව සොයා බලා දිවයිනේ ආයුර්වේද රෝහල් පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීමට අවශ්‍යය සැලසුම් සකස් කරනු ලැබීමට නියමිතය.

(v) මෙම කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ප්‍රප්‍රතිපත්තිමය වශයෙන් රෝහල්/ආයතන උත්ශ්‍රේණිගත කිරීමේ කයුතු සිදුකර, ඒ අනුව එම රෝහල් ප්‍රප්‍රතිව්‍යුුහගත කිරීම සිදුකර පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් කාලයක් ගතවීම.වීම.

(vi) දිවයිනේ සෑම දිස්ත්‍රිික්කයකම පිහිටි පහසුකම් සහිත ආයුර්වේද රෝහල් තුළ මේ වන විටත් සීමාවාසික පුහුණු වැඩසටහන් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වේ. ඊට අමතරව, මධ්‍යයම රජය යටතේ පාලනය වන ශික්ෂණ හා පර්යේෂණ රෝහල් හරහා ආයුර්වේද, සිද්ධ හා යුනානි වෛද්‍යයවරුන් සඳහා වන සීමාවාසික පුහුණු කටයුතුද නොකඩවා සිදු කෙරේ.

(vii) අදාළ නොවේ.

(ආ) පැන නොනඟී.

(அ) (i) உள்ளகப் பயிற்சிக்காக அமைச்சினால் ச்சினால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மருத்துவமனைகளின் களின் பெயர்கள் மாவட்ட ரீதியில் தனித்தனியாக ீதியில் தனித்தனியாக *இணைப்பில்ப்பில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. (ஆங்கில டுக்கப்பட்டுள்ளன. (ஆங்கில இணைப்பைப் பார்க்கவும்ப் பார்க்கவும். )

(ii) உள்ளகப் பயிற்சியின்போது, அந்தந்த மருத்துவ து, அந்தந்த மருத்துவ மனைகளில் உள்ள மேற்பார்வை செய்யும் ய்யும் மருத்துவ உத்தியோகத்தர்களின் திறனைப் ப் பொறுத்து, றுத்து, 'பிசியோதிரபிதிரபி' மற்றும் 'பஞ்சகர்ம' ( KC/PK) பிரிவுக்காக ஒரு ிவுக்காக ஒரு மேற்பார்வையிடும் மருத்துவ அதிகாரிக்கு 4ிக்கு 4-6 உள்ளகப் பயிற்சியாளர்களும், சத்திரசிகிச்சை (Shalya Tantra), தலை மற்றும் ஐம்புலன் சார்ந்த மற்றும் ஐம்புலன் சார்ந்த மருத்துவம் (Shalya Tantra), மகப்பேறு மற்றும் று மற்றும் மகளிர் மருத்துவம் (Prasuti Tantra) மற்றும் குழந்தைப் பருவம் (ப் பருவம் (Kaumarbhritya) பிரிவுகளில் ிவுகளில் ஒரு மேற்பார்வை மருத்துவ உத்தியோகத்தருக்கு கத்தருக்கு 8 உள்ளகப் பயிற்சியாளர்களும் பயிற்சி அளிக்க நியமிக்கப்படுவர். இருப்பினும், மருத்துவமனை களில் உள்ள கட்டில்களின் அளவு மற்றும் நோயாளிகளின் இயலளவைப் பொறுத்து, றுத்து, மேலே குறிப்பிடப்பட்ட பயிற்சி பெறுபவர்களின் றுபவர்களின் எண்ணிக்கை குறையக்கூடும். யக்கூடும்.

(iii) ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளை அத்தகைய ய வசதிகளுடன் கூடியதாக மேம்படுத்துவதற்கு ம்படுத்துவதற்கு குறுகிய கால மற்றும் நீண்ட காலத் திட்டங்கள் தயாரிக்கப்பட்டு வருகின்றன. ிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

(iv) தீவின் ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் உள்ள ரு மாவட்டத்திலும் உள்ள ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளில் உள்ளகப் களில் உள்ளகப்

பயிற்சித் திட்டங்கள் ஏற்கனவே வெற்றிகரமாகச் ற்றிகரமாகச் செயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. மேலும், லும், மத்திய அரசின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள கற்பித்தல் மற்றும் ஆராய்ச்சி மருத்துவமனைகள்மூலம் கள்மூலம் ஆயுர்வேத, சித்த மற்றும் யுனானி த, சித்த மற்றும் யுனானி மருத்துவர்களுக்கான உள்ளகப் பயிற்சி நடவடிக்கைகளும் தொடர்ச்சியாக டர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. ள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

உள்ளகப் பயிற்சி வசதிகளை மேம்படுத்து ம்படுத்து வதற்கு, தங்கும் வசதிகளையும் விசேட மருத்துவ ட மருத்துவ சேவைகளையும் வழங்குவது அவசியமாகும். யும் வழங்குவது அவசியமாகும். அதன் பிரகாரம், அங்கீகரிக்கப்பட்ட 120 விசேட ட மருத்துவப் பதவிகளில், தற்போது 37 பேர் ர் மட்டுமே சேவையில் உள்ளனர். எனவே, உரிய ிய தகைமைகளைப் பூர்த்திசெய்துள்ள ய்துள்ள மருத்துவர்களை ஆட்சோ்ப்புச் செய்வதற்குத் ய்வதற்குத் தேவையான அனுமதியைப் பெற்றுக்கொள் ள் வதற்கு முகாமைத்துவ சேவைகள் கள் திணைக்களத்துக்கு அனுப்பி வைக்கப் க்கப் பட்டுள்ளது.

அத்தோடு, மாகாண ஆயுர்வேதத் தத் திணைக்களங்களின் கீழ் உள்ள க்களங்களின் கீழ் உள்ள மருத்துவமனைகளில் இருக்கும் வசதிகளைக் க் கண்டறிந்து மேம்படுத்துவதற்காக ஒரு விசேட ட குழுவும் நியமிக்கப்பட்டுள்ளது. இக்குழு, இடைவெளிப் பகுப்பாய்வை ( (Gap Analysis) மேற்கொண்டு, மருத்துவமனை வசதிகளை மேம்படுத்துவதற்குத் தேவையான யான நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது. எடுத்து வருகிறது.

இக்குழுவின்மூலம் மருத்துவமனைகளின் வகை மற்றும் ஒவ்வொரு மருத்துவமனைப் ப் பிரிவுக்குமான சிகிச்சை வகைகள்கள், அதற்குத் தேவையானயான பௌதிகபௌதிக மற்றும் மனித வளங்களை மேம்படுத்துதல் ஆகியவற்றை ஆய்வு செய்யவுள்ளதுடன், தீவில் உள்ள ய்யவுள்ளதுடன், தீவில் உள்ள ஆயுர்வேத மருத்துவமனை அமைப்பை மேம்படுத்துவதற்கான திட்டங்களும் ம்படுத்துவதற்கான திட்டங்களும் தயாரிக்கப்பட உள்ளன. ிக்கப்பட உள்ளன.

(v) இந்நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதற்காக ள்வதற்காக கொள்கையளவில், மருத்துவமனைகள்/ கள்/ நிறுவனங்களைத் தரம் உயர்த்துவதற்கும், த் தரம் உயர்த்துவதற்கும், வசதிகளை அபிவிருத்தி செய்யும் வகையில் யில் அவற்றை மறுசீரமைப்பதற்கும் போதுமான துமான நேரம் தேவைப்படுகிறது.ப்படுகிறது.

(vi) தீவின் ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் உள்ள ரு மாவட்டத்திலும் உள்ள வசதிகளுடன்கூடிய ஆயுர்வேத த மருத்துவமனைகளில் உள்ளகப் பயிற்சித் களில் உள்ளகப் பயிற்சித் திட்டங்கள் ஏற்கனவே வெற்றிகரமாகச் ற்றிகரமாகச் செயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. மேலும், லும், மத்திய அரசின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள போதனா தனா மற்றும் ஆராய்ச்சி மருத்துவமனைகள்மூலம் கள்மூலம் ஆயுர்வேத, சித்த மற்றும் யுனானி த, சித்த மற்றும் யுனானி மருத்துவர்களுக்கான உள்ளகப் பயிற்சி நடவடிக்கைகளும் தொடர்ச்சியாக டர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. ள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

(vii) பொருந்தாது. ருந்தாது.

(ஆ) எழவில்லை. .

1137 1138

[ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

(a) (i) The hospitals approved by the Ministry for internship training and their respective districts are set out in Annex*. (ii) For the provision of internship training, trainees shall be assigned depending on the capacity of the Supervising Medical Officers in the respective hospitals, with four to six trainees assigned to each Supervising Medical Officer in the Kaya Chikitsa and Panchakarma (KC/PK) Unit and up to eight trainees assigned to each Supervising Medical Officer in the Shalya Tantra, Shalakya Tantra, Prasuti Tantra and Kaumarbhritya Units. However, the number of trainees assigned for training, as stated above, may be reduced depending on the bed capacity and patient capacity of the respective hospitals. (iii) Short-term and long-term plans are being formulated to develop the Ayurvedic hospitals with such facilities. (iv) Internship training programmes are already being successfully conducted in Ayurvedic hospitals located in every district of the Island and equipped with the necessary facilities. In addition, internship training for Ayurvedic, Siddha and Unani Medical Practitioners is continuously being conducted through the teaching and research hospitals administered by the Central Government. In order to enhance internship training facilities, it is essential to provide residential facilities as well as specialist medical services. Accordingly, of the 120 approved posts for Specialist Medical Officers, only 37 have been currently filled. Therefore, the matter has been referred to the Department of Management Services to obtain the necessary approval for taking steps to recruit Medical Officers who possess the relevant qualifications. Furthermore, a special committee has been appointed to identify the facilities available in hospitals under the Provincial Departments of Ayurveda and to improve such facilities. The committee is currently conducting a gap analysis and taking necessary measures to develop hospital facilities. The said committee is expected to examine matters relating to the classification of hospitals, the classification of treatments for each category of hospital, and the development of the physical and human resources required for such treatments and to prepare the necessary plans for the improvement of the Ayurvedic hospital system in the Island.

(v) To carry out these activities, in principle, hospital/institution upgrading activities should be carried out, and adequate time should be spent on restructuring those hospitals accordingly and improving facilities.

(vi) Internship training programmes are already being successfully conducted in Ayurvedic hospitals located in every district of the Island and equipped with the necessary facilities. In addition, internship training for Ayurvedic, Siddha and Unani Medical Practitioners is continuously being conducted through the teaching and research hospitals administered by the Central Government.

(vii) Does not arise.

(b) Does not arise.

අභ්‍යයන්තර රෝගී අංශ සහිත සහ රහිත ග්‍රාත ග්‍රාමීය ආයුර්වේද රෝහල්: විස්තරල්: විස්තර உள்நோயாளர் பிரிவுகளைக்கொண்ட மற்றும் ண்ட மற்றும் கொண்டிராத கிராமிய ஆயுர்வேத த மருத்துவமனைகள்கள்: விபரம் RURAL AYURVEDA HOSPITALS WITH AND WITHOUT

INPATIENT DEPARTMENTS: DETAILS

2204/2026 3. ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතාතා (மாண்புமிகு துரைராசா ரவிகரன்)ராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රප්‍රශ්නය- (1): (අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රික්‍රියාත්මක වන ආයුර්වේද රෝහල් අතර, අභ්‍යයන්තර රෝගී අංශ සහිත සහ අභ්‍යයන්තර රෝගී අංශ නොමැති ග්‍රාමීය ආයුර්වේද රෝහල් සංඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (ii) අභ්‍යයන්තර රෝගී අංශ නොමැති ග්‍රාමීය ආයුර්වේද රෝහල් සඳහා මේ දක්වා එම පහසුකම් ලබා නොදීමට හේතු කවරේද; (iii) රජයේ පිළිගත් ක්‍රක්‍රම සහ ප්‍රප්‍රමිතීන්ට අනුව ග්‍රාමීය, දිස්ත්‍රිික් සහ මූලික ආයුර්වේද රෝහල්වල තිබිය යුතු ඇඳන් ධාරිතාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (iv) උතුරු සහ නැගෙනහිර පළාත්වල පිහිටි එක් එක් ආයුර්වේද රෝහල් සඳහා වෙන් කර ඇති ඇඳන් සංඛ්‍යාව, රෝහල් අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; (v) රජයේ ප්‍රප්‍රමිතීන්ට අනුව ග්‍රාමීය, දිස්ත්‍රිික් සහ මූලික ආයුර්වේද රෝහල්වල පිළිවෙළින් සේවය කළ යුතු වෛද්‍යයවරුන් සහ සිද්ධ විශේෂඥ වෛද්‍යයවරුන් සංඛ්‍යාව කොපමණද; (vi) උතුරු සහ නැගෙනහිර පළාත්වල පිහිටි ආයුර්වේද රෝහල්වල වර්තමානයේ සේවය කරන ආයුර්වේද වෛද්‍යයවරුන් සහ ආයුර්වේද විශේෂඥ වෛද්‍යයවරුන් සංඛ්‍යාව, එක් එක් රෝහල අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද;පමණද; (vii) එම පළාත්වල මේ දක්වා පළාත් ආයුර්වේද රෝහලක් ස්ථාපිත නොකිරීමට හේතු කවරේද;ද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද? (ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?

1139 1140

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கையில் இயங்குகின்ற ஆயுர்வேத த மருத்துவமனைகளில், உள்நோயாளர் யாளர் பிரிவுகளைக்கொண்ட மற்றும் உள்நோயாளர் யாளர் பிரிவுகளைக் கொண்டிராத கிராமிய ஆயுர்வேத த மருத்துவமனைகளின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) உள்நோயாளர் பிரிவுகளைக் கொண்டிராத ண்டிராத கிராமிய ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளுக்கு களுக்கு இதுவரை அந்த வசதிகள் வழங்கப் அந்த வசதிகள் வழங்கப் படாமைக்கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iii) அரசாங்கத்தின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட செயன் யன் முறைகள் மற்றும் தரநிலைகளின்படி, கிராமிய, களின்படி, கிராமிய, மாவட்ட மற்றும் ஆதார ஆயுர்வேத மருத்துவ த மருத்துவ மனைகளில் காணப்படவேண்டிய நோயாளர் யாளர் களுக்கான கட்டில்களின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(iv) வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் அமைந்துள்ள ஒவ்வோர் ஆயுர்வேத த மருத்துவமனைக்கும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள க்கும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நோயாளர் கட்டில்களின் எண்ணிக்கை, மருத்துவமனை வாரியாக வெவ்வோறாக யாது றாக யாது என்பதையும்;யும்;

(v) அரசாங்கத்தின் தரநிலைகளின்படி கிராமிய, களின்படி கிராமிய, மாவட்ட மற்றும் ஆதார ஆயுர்வேத த மருத்துவமனைகளில் சேவையாற்றவேண்டிய ண்டிய மருத்துவர்கள் மற்றும் சித்த மருத்துவ நிபுணர்களின் எண்ணிக்கை முறையே யாது யாது என்பதையும்;யும்;

(vi) வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் அமைந்துள்ள ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளில் களில் தற்பொழுது சேவையாற்றுகின்ற ஆயுர்வேத த மருத்துவர்கள் மற்றும் ஆயுர்வேத மருத்துவ த மருத்துவ நிபுணர்களின் எண்ணிக்கை ஒவ்வொரு ரு மருத்துவமனை வாரியாக வெவ்வேறாக யாது றாக யாது என்பதையும்;யும்;

(vii) மேற்படி மாகாணங்களில் இதுவரை மாகாண மாகாண

ஆயுர்வேத மருத்துவமனை ஒன்று ஒன்று நிறுவப்படாமைக்கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) out of the total number of Ayurveda hospitals functioning in Sri Lanka, the number of rural Ayurveda hospitals with inpatient departments (IPDs) and those without such departments, separately;

(ii) the reasons for not providing in-patient ward facilities up to now for rural Ayurveda hospitals which do not possess such facilities;

(iii) the bed capacity that should be available in rural, district and base Ayurveda hospitals according to the procedures and standard recognized by the Government, separately; (iv) the number of beds allocated to each Ayurveda hospital situated in the Northern and Eastern Provinces, with a separate breakdown for each hospital; (v) the number of doctors and Siddha medical specialists required for rural, district and base Ayurveda hospitals, respectively, according to the standards recognized by the Government; (vi) the number of Ayurveda doctors and Ayurveda specialists currently employed in each Ayurveda hospital in the Northern and Eastern Provinces, separately; and (vii) the reasons for not establishing a Provincial Ayurveda Hospital in those provinces so far? (b) If not, why? ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( සෞඛ්‍යය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍ර්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(අ) (i) අභ්‍යයන්තර රෝගී අංශ සහිත ග්‍රාමීය ආයුර්වේද රෝහල් සංඛ්‍යාව 56යි56යි.

අභ්‍යයන්තර රෝගී අංශ රහිත ග්‍රාමීය ආයුර්වේද රෝහල් සංඛ්‍යාව 16යි16යි.

(ii) ඒ ඒ පළාත් සභා මඟින් අවශ්‍යයතාව මත අදාළ පහසුකම් ලබා දීම සිදු කරනු ලබයි.බයි.

(iii) මෙතෙක් එවැනි පිළිගත් ක්‍රක්‍රමයකට අනුව ආයුර්වේද රෝහල් පද්ධතිය උත්ශ්‍රේණිගත කිරීමක් සිදුවී නොමැත. නමුත් මේ වන විට ආයතන ප්‍රප්‍රතිව්‍යුුහගත කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර, පහත පරිදි රෝහල් වර්ගීකරණය අනුව එක් එක් රෝහල සඳහා ඇඳන් ධාරිතාවන් යෝජනා කර පවතී.පවතී.

1. ග්‍රාමීය රෝයල් B කාණ්ඩය - ඇඳන් සංඛ්‍යාව 40යි.

2. ග්‍රාමීය රෝහල් A කාණ්ඩය - ඇඳන් සංඛ්‍යාව 60යි.

3. මූලික රෝහල් - ඇඳන් සංඛ්‍යාව 80යි80යි.

4. දිස්ත්‍රිික් රෝහල් - ඇඳන් සංඛ්‍යාව 100ය100යි.

5. පළාත් රෝහල් - ඇඳන් සංඛ්‍යාව 15 0ට වැඩියි.

(iv) රෝහල් සඳහා වෙන් කර ඇති ඇඳන් සංඛ්‍යාව ඇමුණුම 0 01* මඟින් දක්වා ඇත. (ඉංග්‍රීග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඇති ඇමුණුම 01 බලන්න.)

1141 1142

[ගරු තුරෛරාසා රවිකරන් මහතා]]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැප්තැම්බර් 0909

(v) මේ සම්බන්ධයෙන් දැනට කමිටුවක් පත් කර සියලුම ආයතන හා සියලුම තනතුරු ආවරණය වන පරිදි ආයතන ප්‍රප්‍රතිව්‍යුුහගත කිරීමේ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. පවතී.

(vi) 2026.06.30 දිනට අදාළ තොරතුරු ඇමුණුම 02* මඟින් දක්වා ඇත. (ඉංග්‍රීග්‍රීසි භාෂාවෙන් ඇති ඇමුණුම 02 බලන්න.).)

(vii) පැමිණෙන රෝගීන් සංඛ්‍යාව පදනම් කරගෙන හා අවශ්‍යයතාව හඳුනා ගනිමින් ඒ ඒ පළාත් සභාව මඟින් පළාත් රෝහල් ලෙස උත්ශ්‍රේණිගත කිරීම සිදු කර ගත යුතුය.

(ආ) පැන නොනඟී.

(அ) (i) உள்ளக நோயாளர் பிரிவைக் கொண்ட ண்ட கிராமப்புற ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளின் களின் எண்ணிக்கை 5 56.

உள்ளக நோயாளர் பிரிவைக் கொண்டிராத ண்டிராத கிராமப்புற ஆயுர்வேத மருத்துவமனைகளின் களின் எண்ணிக்கை 1 16.

(ii) அந்தந்த மாகாண சபைகளால் தேவைப்பாட்டின் ப்பாட்டின் பிரகாரம் உரிய வசதிகள் வழங்குதல் ிய வசதிகள் வழங்குதல் இடம்பெறும்.றும்.

(iii) இதுவரை அத்தகைய அங்கீகரிக்கப்பட்ட ிக்கப்பட்ட நடைமுறையின்படியின்படி, ஆயுர்வேத மருத்துவமனை அமைப்பு தரம் உயர்த்தப்படவில்லை. . இருப்பினும், தற்போது நிறுவன மறுசீரமைப்புப் ப்புப் பணிகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளதுடன், பின்வரும் டங்கப்பட்டுள்ளதுடன், பின்வரும் மருத்துவமனை வகைப்பாட்டுக்கு ஏற்ப ப்பாட்டுக்கு ஏற்ப ஒவ்வொரு மருத்துவமனைக்குமான படுக்கை வசதித் திறன்கள் பரிந்துரைக்கப்பட்டுள்ளன.க்கப்பட்டுள்ளன.

1. கிராமிய மருத்துவமனை, B தொகுதி குதி - கட்டில்களின் எண்ணிக்கை 4 40.

2. கிராமிய மருத்துவமனை, A தொகுதி குதி - கட்டில்களின் எண்ணிக்கை 6 60.

3. ஆதார மருத்துவமனைகள் கள் - கட்டில்களின் எண்ணிக்கை 8 80.

4. மாவட்ட மருத்துவமனைகள் கள் - கட்டில்களின் எண்ணிக்கை 1 100.

5. மாவட்ட மருத்துவமனைகள் கள் - கட்டில்களின் எண்ணிக்கை 150க்கு மேல்ல்.

(iv) மருத்துவமனைகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட கட்டில்களின் எண்ணிக்கை பற்றிய விபரம் இணைப்பு 01*ப்பு 01*இல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. டுக்கப்பட்டுள்ளது. (ஆங்கில இணைப்பு 01ஐப் பார்க்கவும்ப்பு 01ஐப் பார்க்கவும். )

(v) இது தொடர்பாக ஒரு குழு நியமிக்கப்பட்டு, டர்பாக ஒரு குழு நியமிக்கப்பட்டு, அனைத்து நிறுவனங்களையும் அனைத்துப் த்துப் பதவிகளையும் உள்ளடக்கும் வகையில்யில், நிறுவனங்களை மறுசீரமைக்கும் பணி க்கும் பணி நடைபெற்று வருகிறது. ற்று வருகிறது.

(vi) 2026.06.30ஆந் திகதியில் உள்ளபடியான தொடர்புடைய தகவல்கள் ய தகவல்கள் இணைப்பு 02*ப்பு 02*இல் தரப்பட்டுள்ளன. (ஆங்கில இணைப்பு 02ஐப் ப்பு 02ஐப் பார்க்கவும்)

(vii) வருகைதரும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் தேவையைக் கண்டறிவதன் க் கண்டறிவதன் அடிப்படையில், ஒவ்வொரு மாகாண சபையும் யும் மருத்துவமனைகளை மாகாண மாகாண மருத்துவமனைகளாகத் தரமுயர்த்திக்கொள்ளல் ள்ளல் வேண்டும்.ண்டும்.

(ஆ) எழவில்லை..

(a) (i) The number of rural Ayurveda hospitals with inpatient department: 56

The number of rural Ayurveda hospitals without inpatient facilities: 16

(ii) The relevant facilities are provided by the respective Provincial Councils based on the requirements.

(iii) The Ayurveda hospital system has not been upgraded in accordance with any formally recognized methodology up to now. However, the process of institutional restructuring has now been initiated and bed capacities for each hospital are proposed according to the hospital classification as follows:

1. Rural hospitals, Type B - No. of beds, 40

2. Rural hospitals, Type A - No. of beds, 60

3. Base hospitals - No. of beds, 80

4. District hospitals - No. of beds, 100

5. Provincial hospitals - No. of beds, more than 150

(iv) The number of beds allocated for hospitals is given in Annex 01*.

(v) A committee has currently been appointed in this regard and the process of institutional restructuring is being carried out to cover all institutions and all posts.

(vi) The relevant information, as at 30.06.2026, is given in Annex 02*.

(vii) Based on the number of patients visiting the hospitals and having identified the requirements, the respective Provincial Councils should undertake the upgrading of such hospitals as provincial hospitals.

(b) Does not arise.

1143 1144

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. ේ තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.க்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

විදුලිය ආනයනය සහ අපනයනය සම්බන්ධව ශ්‍රීව ශ්‍රී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර අවබෝධතා ගිවිසුම: : විස්තර மின்சார இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி தொடர்பான டர்பான இலங்கைக்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையிலான யிலான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்: ிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்: விபரம் MOU SIGNED BETWEEN SRI LANKA AND INDIA ON IMPORT

AND EXPORT OF ELECTRICITY: DETAILS

2257/2026 4. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) බලශක්ති අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍රප්‍රශ්නය- (1): (අ) (i) 2025.04.05 දින ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර අධි වෝල්ටීයතා සරල ධාරා සම්ප්‍රේේෂණය ඔස්සේ විදුලිය ආනයනය සහ අපනයනය කිරීම සඳහා අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබේද;ේද;

(ii) එම ගිවිසුමේ පාර්ශ්වකරුවන් කවුරුන්ද;ද;

(iii) ගිවිසුම ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධයෙන් මේ වනවිට අත්කරගෙන ඇති ප්‍රප්‍රගතිය කවරේද; ද;

(iv) ගිවිසුම ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා රජය හෝ රජයට අනුබද්ධ ආයතන විසින් මේ දක්වා දරා ඇති වියදම කොපමණද;පමණද;

(v) මෙම ගිවිසුම අනුව කටයුතු කිරීම මඟින් ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවට ලබාගත හැකි ප්‍රප්‍රතිලාභ කවරේද; ද;

(vi) ගිවිසුම ක්‍රික්‍රියාත්මක කිරීමේදී පවතින බාධා කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? வலுசக்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ட்ட வினா:

(அ) (i) 2025.04.05ஆந் திகதி இலங்கைக்கும் க்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையில் உயர் மின்னழுத்த யில் உயர் மின்னழுத்த நேர் மின்னோட்டப் பரிமாற்றம்மூலம் ிமாற்றம்மூலம் மின்சாரத்தை இறக்குமதி செய்வதற்கும் ஏற்றுமதி ய்வதற்கும் ஏற்றுமதி செய்வதற்குமான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தமொன்று ன்று கைச்சாத்திடப்பட்டுள்ளதா என்பதையும்; யும்;

(ii) மேற்படி ஒப்பந்தத்தின் தரப்பினர் யாவர் ற்படி ஒப்பந்தத்தின் தரப்பினர் யாவர் என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி ஒப்பந்தத்தை நடைமுறைப்படுத்துவது ப்படுத்துவது தொடர்பாக இதுவரையில் அடைந்துள்ள ந்துள்ள முன்னேற்றம் யாது என்பதையும்;யும்;

(iv) மேற்படி ஒப்பந்தத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதற்காக, இலங்கை அரசாங்கத்தினாலோ அல்லது அரசாங்கத்துடன் அல்லது அரசாங்கத்துடன் இணைந்த நிறுவனங்களினாலோ இதுவரையில் யில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள செலவினம் எவ்வளவு லவினம் எவ்வளவு என்பதையும்;யும்;

(v) மேற்படி ஒப்பந்தத்துக்கு அமைவாகச் வாகச் செயற்படுவதன்மூலம் இலங்கைக்குப் க்குப் பெற்றுக்கொள்ளக்கூடிய நன்மைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(vi) மேற்படி ஒப்பந்தத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதில் ப்படுத்துவதில் நிலவும் தடைகள் யாவை என்பதையும்;யும்; அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?க்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a Memorandum of Understanding was signed between Sri Lanka and India on 05.04.2025 for establishing a High Voltage Direct Current Interconnection for the import and export of electricity;

(ii) the parties to the said agreement;

(iii) the progress made to date in implementing the said agreement;

(iv) the cost incurred to date by the Government of Sri Lanka or the government-affiliated institutions towards implementing the said agreement;

(v) the benefits that Sri Lanka stands to derive from implementing the said agreement; and

(vi) the obstacles encountered in implementing the said agreement?

(b) If not, why? ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (වරාය සහ සිවිල් ගුවන් විල් ගුවන් සේවා අමාත්‍යය සහ බලශක්ති අමාත්‍යයතුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துறைமுகங்கள் மற்றும் முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சேவைகள் அமைச்சரும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) ச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy)

(අ) (i) අධි වෝල්ටීයතා සරල ධාරා සම්ප්‍රේේෂණ අන්තර් සම්බන්ධතාව - HVDC Interconnection - පිළිබඳ දෙරට අතර මූලික අවබෝධය ඇති කිරීම සඳහා 2025.04.05 වන දින ශ්‍රීශ්‍රී ලංකා ප්‍රප්‍රජාතාන්ත්‍රිික සමාජවාදී ජනරජයේ රජය සහ ඉන්දියානු ජනරජයේ රජය අතර අවබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් තබා ඇත.

(ii) එම පාර්ශ්ව වන්නේ::

• ශ්‍රී ලංකා ප්‍රප්‍රජාතාන්ත්‍රිික සමාජවාදී ජනරජයේ රජය; සහ

• ඉන්දියානු ජනරජයේ රජයයි.යි.

(iii) යෝජිත ජාල අන්තර් සම්බන්ධතාවේ - grid interconnection - තාක්ෂණික පරාමිති පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ඉන්දියාවේ සහ ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාවේ ඒකාබද්ධ තාක්ෂණික කණ්ඩායම් - JTT - 2025 ජුනි මාසයේදී ඉන්දියාවේදී රැස්වන ලදී. මෙම රැස්වීමේදී බොහෝ මූලික තාක්ෂණික පරාමිති පිළිබඳව පුළුල් පරිදි සාකච්ඡාකොට එකඟතාවට පත්වී ඇත..

(iv) බලශක්ති අමාත්‍යාංශය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හෝ National System Operator (Pvt.) Limited විසින් මෙම විශේෂිත ව්‍යාපෘතිය යටතේ කිසිදු ප්‍රාග්ධන වියදමක් දරා නොමැත.

(v) මෙමඟින් අමතර වූ අන්තර්ජාතික විදුලිබල සම්බන්ධතාවක් හරහා විදුලි පද්ධති ස්ථායිතාව සහ විශ්වාසනීයත්වය ඉහළ නැංවීම සිදු වනු ඇති අතර, ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාව කලාපීය විදුලිබල වෙළෙඳ පොළ වෙත සම්බන්ධ කෙරෙමින්, දේශ සීමා අතර විදුලි වෙළෙඳාම පුළුල් කිරීමේ අවස්ථා නිර්මාණය කරයි.

1145 1146

2026 සැප්තැම්බර් 0909

(vi) i. ඉහළ ප්‍රාග්ධන වියදම: ඇස්තමේන්තුවලට

අනුව ව්‍යාපෘතියේ පිරිවැය ආසන්න වශයෙන් අමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.24ක් වන අතර, එය සැලකිය යුතු මූල්‍යය අභියෝගයක් වේ..

ii. නිරවුල් නොවන වාණිජමය කාර්යරාමු:

මූල්‍යයමය, වාණිජමය සහ විදුලිය මිලදී ගැනීමේ නිශ්චිත වැඩ පිළිවෙළ සම්බන්ධයෙන් දෙරට අතර මෙතෙක් අවසන් නිගමනයක් සිදුව නොමැත.

iii. දේශීය සම්ප්‍රේේෂණ යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම්: සම්බන්ධතාව ඒකාබද්ධ කිරීම සඳහා ශ්‍රීශ්‍රී ලංකාව තුළ ප්‍රප්‍රධාන විදුලිබල පද්ධතිය සවිබලගැන්වීම සිදු කළ යුතු වන අතර, විශේෂයෙන්ම මන්නාරමේ කි.වො .220/400 අධි වෝල්ටීයතා සරල ධාරා පරිවර්තක ම්‍යයස්ථානයක් - HVDC converter station - හා අධි වෝල්ටීයතා සම්ප්‍රේේෂණ රැහැන් සබඳතා - high-voltage transmission links - ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට සම්බන්ධ කළ යුතු වේ.

iv. සමුද්‍රීය රැහැන් (සබ්මැරීන් කේබල්) ආශ්‍රිආශ්‍රිත තාක්ෂණික සංකීර්ණතා: පෝක් සමුද්‍රර සන්ධිය හරහා සබ්මැරීන් කේබල් එළීම, ගැඹුරු මුහුද ආශ්‍රිත ඉංජිනේරු විද්‍යාත්මක සහ තාක්ෂණික සංකීර්ණතා රැසක් ඇති කරයි.යි.

v. සමාජ - සංස්කෘතික සහ ආගමික වූ සංවේදී කරුණු: යෝජිත කේබල් මාර්ගය යෙදී ඇත්තේ භූගෝලීය වශයෙන් හා ඓතිහාසික වශයෙන් සංවේදී වූත්, ගැඹුරු සංස්කෘතික හා ආගමික වැදගත්කමක් උසුලන්නා වූත් මදුරෙයි සිට මන්නාරම දක්වා වූ මාර්ගය හරහා වේ.

vi. පාරිසරික සහ පද්ධති ඒකාබද්ධතා ඇගයීම්:

සබ්මැරීන් කේබල් මාර්ගය ආශ්‍රිආශ්‍රිත සාගර පරිසර කරුණු කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම සඳහා විස්තීර්ණ බලපෑම් අධ්‍යයයනය කිරීම මෙන්ම, එකිනෙකට වෙනස් වූ ජාතික විදුලිබල පද්ධති දෙක පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක තාක්ෂණික ඇගයීම් සිදු කිරීමද අවශ්‍යය වේ..

(ආ) අදාළ නොවේ.

(அ) (i) 2025.04.05ஆம் திகதி, இலங்கை சனநாயக சனநாயக சோசலிசக் குடியரசின் அரசாங்கத்துக்கும் சலிசக் குடியரசின் அரசாங்கத்துக்கும் இந்தியக் குடியரசின் அரசாங்கத்துக்கும் இடையே, இரு நாடுகளுக்கும் இடையிலான யிலான HVDC இணைப்பு குறித்த அடிப்படைப் ப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்று ிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்று கைச்சாத்திடப்பட்டது. ச்சாத்திடப்பட்டது.

(ii) ஒப்பந்தத் தரப்பினர்களாவன:

• இலங்கை சனநாயக சோசலிசக் குடியரசின் சலிசக் குடியரசின் அரசாங்கம்

• இந்தியக் குடியரசின் அரசாங்கம்

(iii) 2025 யூன் மாதத்தில் முன்மொழியப்பட்ட ழியப்பட்ட மின்கட்டமைப்பு இணைப்பின் தொழில்நுட்பப் ழில்நுட்பப் பிரமாணங்கள் குறித்து விவாதிப்பதற்காக, இந்தியா மற்றும் இலங்கையின் கூட்டுத் யின் கூட்டுத் தொழில்நுட்பக் குழுக்கள் (ழில்நுட்பக் குழுக்கள் (JTT) இந்தியாவில் கூடின. இந்தக் கூட்டத்தில் பெரும்பாலான ரும்பாலான

அடிப்படைத் தொழில்நுட்பப் பிரமாணங்கள் ழில்நுட்பப் பிரமாணங்கள் விரிவாக விவாதிக்கப்பட்டு ிவாக விவாதிக்கப்பட்டு ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டன. ள்ளப்பட்டன.

(iv) வலுசக்தி அமைச்சு, இலங்கை மின்சார சபை அல்லது தேசிய அமைப்புச் செயற்பாட்டாளர் யற்பாட்டாளர் (பிரைவேட்) லிமிடெட் (ட் (National System Operator (Pvt) Limited) ஆகியவை இக்குறிப்பிட்ட இக்குறிப்பிட்ட திட்டத்தின்கீழ் எந்த மூலதனச் செலவினத்தையும் மேற்கொள்ளவில்லை.

(v) மேலதிக சர்வதேச மின்சார இணைப்புமூலம் ப்புமூலம் மின்கட்டமைப்பின் நிலையான தன்மையையும் யும் நம்பகத்தன்மையையும் மேம்படுத்துவதோடு, டு, இலங்கையை பிராந்திய மின்சாரச் சந்தையில் யில் ஒருங்கிணைத்துத்து, பரந்த எல்லை தாண்டிய தாண்டிய மின்சார வர்க்கத்துக்கான சாத்தியக்கூறுகளையும் உருவாக்குகிறது. யும் உருவாக்குகிறது.

(vi) i. அதிக மூலதனச் செலவு: மதிப்பீடுகளின்படி லவு: மதிப்பீடுகளின்படி இத்திட்டத்துக்கான செலவு சுமார் லவு சுமார் USD 1.24 பில்லியன் ஆகும். இது ஒரு கணிசமான நிதிச் சவாலை முன்வைக்கிறது. க்கிறது.

ii. தீர்க்கப்படாத வர்த்தகக் கட்டமைப்புகள்: ப்புகள்: இரு நாடுகளுக்கும் இடையேயான யான திட்டவட்டமான நிதி, வர்த்தக மற்றும் மின்சாரக் கொள்வனவு ஏற்பாடுகள் ள்வனவு ஏற்பாடுகள் இன்னும் இறுதி செய்யப்படவில்லை..

iii. உள்நாட்டு மின்சாரப் பரிமாற்ற ிமாற்ற உட்கட்டமைப்பு மேம்பாடுகள்: இணைப்பை ஒருங்கிணைப்பதற்கு இலங்கைக்குள் பாரிய ிய அளவிலான மின்கட்டமைப்பு வலுவூட்டல் ப்பு வலுவூட்டல் தேவைப்படுகிறது. குறிப்பாக, மன்னாரில் ில் 220/400 kV HVDC மின்சார பரிமாற்றல் ிமாற்றல் நிலையம் மற்றும் தேசிய சிய மின்கட்டமைப்புடன் இணைக்கும் உயர் க்கும் உயர் மின்னழுத்தப் பரிமாற்ற இணைப்புகள் ப்புகள் தேவைப்படுகின்றன.ப்படுகின்றன.

iv. கடலடி கேபிள் தொழில்நுட்பச் சிக்கல்கள்: ழில்நுட்பச் சிக்கல்கள்: பாக்கு நீரிணையின் குறுக்கே கடலடி கடலடி கேபிளைப் பதிப்பது, குறிப்பிடத்தக்க ப் பதிப்பது, குறிப்பிடத்தக்க ஆழ்கடல் பொறியியல் மற்றும் றியியல் மற்றும் தொழில்நுட்பச் சிக்கல்களை ஏற்படுத்துகிறது.

v. சமூக - பண்பாட்டு மற்றும் மத ரீதியான ீதியான உணர்திறன்கள்: முன்மொழியப்பட்ட ழியப்பட்ட கேபிள் வழித்தடமானது ஆழ்ந்த பண்பாட்டு பிள் வழித்தடமானது ஆழ்ந்த பண்பாட்டு மற்றும் மத முக்கியத்துவத்தைக் க் கொண்டுள்ள, புவியியல் ரீதியாகவும் ீதியாகவும் வரலாற்று ரீதியாகவும் உணர்திறன் மிக்க ீதியாகவும் உணர்திறன் மிக்க மதுரை - மன்னார் வழித்தடத்தைக் கடந்து க் கடந்து செல்கிறது. ல்கிறது.

vi. சுற்றாடல் மற்றும் அமைப்பு ஒருங்கிணைப்பு ப்பு மதிப்பீடுகள்: இரண்டு தனித்துவமான தேசிய மின்சாரக் கட்டமைப்புகளின் ப்புகளின் விரிவான தொழில்நுட்ப மதிப்பீடுகளுடன், ழில்நுட்ப மதிப்பீடுகளுடன், கடலடி வழித்தடத்தின் கடல்சார் சுற்றாடல் அம்சங்களைக் கருத்திற்கொள்ள விரிவான ிவான தாக்க ஆய்வுகளும் தேவைப்படுகின்றன. ப்படுகின்றன.

(ஆ) பொருத்தமற்றது. ருத்தமற்றது.

1147 1148

පාර්ලිමේන්තුවේන්තුව

(a) (i) On 05.04.2025, a Memorandum of Understanding was signed between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Republic of India for the basic understanding of HVDC Interconnection between the two countries.

(ii) The parties are:

• the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka; and

• the Government of the Republic of India.

(iii) In June 2025, the Joint Technical Teams - JTTs - of India and Sri Lanka convened in India to discuss on the technical parameters of the proposed grid interconnection. Most of the base technical parameters were widely discussed and agreed at the meeting.

(iv) The Ministry of Energy, the Ceylon Electricity Board or the National System Operator (Pvt.) Limited have not done any capital expense under this specific project.

(v) This will improve the grid stability and reliability through an additional international electricity connection and it integrates Sri Lanka into the regional electricity market, creating possibilities for wider cross-border electricity trading.

(vi) (i) High Capital Expenditure: As per the

estimates, the cost for the project is approximately US Dollars 1.24 billion, presenting a substantial financing challenge.

(ii) Unresolved Commercial Frameworks:

The definitive financial, commercial and power purchase arrangements between the two nations remain to be finalized.

(iii) Domestic Transmission Infrastructure

Upgrades: Integrating the connection requires major grid reinforcement within Sri Lanka, specifically a 220/400 kV HVDC converter station at Mannar and high-voltage transmission links connecting to the National Grid.

(iv) Submarine Cable Technical Complexities: Laying the subsea cable across the Palk Strait introduces significant deep-water marine engineering and technical complexities.

(v) Socio-Cultural and Religious Sensitivities: The proposed cable route traverses the geographically and historically sensitive Madurai-to-Mannar corridor, which holds profound cultural and religious significance.

(vi) Environmental and System Integration

Assessments: Comprehensive impact studies are required to address the marine environmental considerations of the submarine route, alongside detailed technical assessments of the two distinct national electricity grids.

(b) Not applicable.

1149 1150

[ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා]]

සැ.යු.

මෙම වාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රරණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීීන් මින් පිටපතක් ගෙන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපත ලැබී දෙසතියක් නොඉක්මවා හැන්සාඩ් ැන්සාඩ් සංස්කාරක වෙත ලැබෙන සේ එවිය යුතුය..

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உரையின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிழை திருத்தங்களை தமது பிரதியில் தெளிவாகக் குறித்து ளிவாகக் குறித்து

அதனைப் பிழை திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள் த்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல் வேண்டும்.ண்டும். NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ැන්සාඩ් වාර්තා කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටිටි රජයේ ප්‍ර්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍ර්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන් න් මිල දී ගත හැක.ැක.

මෙම හැන්සාඩ් වාර්තාව ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වෙබ් අඩවියෙන් න්

බාගත හැක. ැක.

ஹன்சாட் அறிக்கையின் பிரதிகளை இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள ந்துள்ள அரசாங்க தகவல் திணைக்களத்தின் அரசாங்க வெளியீடுகள் அலுவலகத்தில் ளியீடுகள் அலுவலகத்தில் பணம் செலுத்திப் பெற்றுக்கொள்ளலாம்.ாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கையை www.parliament.lk எனும் இணையத்தளத்திலிருந்து யத்தளத்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.ய்ய முடியும். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රරණය කරන ලදී.දී.